## Redux
- 자바스크립트 상태관리 라이브러리
    - React 에서 상태란 컴포넌트 안에서 관리되는 것이다.
- 상태 관리의 복잡성을 해결해 주기 위해 상태관리 툴이 생겼다.
    - 컴포넌트 간의 정보 공유를 위해 상태 관리 도구가 필요하다.
    - 자식 컴포넌트들 간의 다이렉트 데이터 전달은 불가능 하다.
    - 자식 컴포넌트들 간의 데이터를 주고 받을 때는 상태를 관리하는 부모 컴포넌트를 통해서 주고 받는다.
    - 자식이 많아진다면 상태 관리가 매우 복잡해진다.
    - 상태를 관리하는 상위 컴포넌트에서 계속 내려 받아야한다.(Props drilling 이슈)
- 상태 관리 툴은 1. 전역 상태 저장소 제공 2. Props drilling 이슈를 해결해 준다.

### Redux 기본용어
- Action
    - 상태의 변화가 필요하다면 액션을 일으켜야한다. 
    - 액션은 객체로 표현되며 반드시 어떤 형태의 액션이 실행될지 나타내는 type 속성을 가져야 한다.
    - 상태 변화를 일으킬 때 참조하는 객체(애플리케이션에서 저장소로 보내는 데이터 묶음)
- Action Creator
    - 액션 생성함수는 액션 객체를 만들어주는 함수이다.
    - 화살표 함수로도 표현이 가능하다.
- Reducer
    - 상태를 변화시키는 로직이 담긴 함수이다.
    - 현재 상태와 Action을 이용해 다음 상태를 만들어 낸다.
    - 스토어에 접근해 액션에 맞춰 상태를 변경한다.
    - 이전 상태(previous state)와 액션(action)인자 두개 받는다. 
    - 액션이 어떻게 변경을 시키는지 Switch & case로 정의된다.
- Store
    - 스토어에는 애플리케이션의 상태가 들어있다.
    - 하나의 프로젝트는 하나의 스토어만 가질 수 있다.
    - 상태를 수시로 확인해 View 한테 변경된 사항을 알려주는 역할이다.
    - getState()를 통해 상태에 접근할 수 있게 해준다.
    - dispatch(action)을 통해 상태를 수정할 수 있게 해준다.
    - subscribe(listner)를 통해 리스너를 등록한다.
- Dispatch
    - 스토어의 내장 함수 중 하나인 디스패치는 액션 객체를 파라미터로 전달하여 상태를 업데이트 하는 유일한 방법이다. => dispatch(Action)
    - 이벤트 트리거라고 생각할 수 있다.
    - 리듀서에게 액션을 발생하라고 시키는 역할이다.
- Subscribe
    - 스토어의 내장 함수 중 하나인 구독은 리스너 함수 형태의 값을 파라미터로 넣어 호출하면 상태가 업데이트될 때마다 호출된다.
- Selector
    - react-redux에서는 상태 값을 가져올 때 사용한다.

### Redux의 세가지 원칙
- Single source of truth
    - 애플리케이션의 디버깅이 쉬워지고 서버와의 직렬화가 될 수 있고 쉽게 클라이언트에서 데이터를 받아들여올 수 있게 된다.
- State is read-only
    - 상태를 변화시키는 방법은 오직 액션을 일으키는 것이다.
    - 이것은 상태를 변화시키는 의도를 정확하게 표현할 수 있고, 상태 변경에 대한 추적이 용이해지게 된다.
- Changes are made with pure functions
    - 변화를 일으키는 리듀서 함수는 순수한 함수여야 한다. 
    > 순수 함수의 조건은..  
    > - 리듀서 함수는 이전 상태와 액션 객체를 파라미터로 받는다.  
    > - 파라미터 외의 값에는 의존하면 안된다.  
    > - 이전 상태는 절대로 건드리지 않고, 변화를 준 새로운 상태 객체를 만들어서 반환한다.  
    > - 똑같은 파라미터로 호출된 리듀서 함수는 언제나 똑같은 결과 값을 반환해야 한다.  

### Redux의 사용
- 앱의 여러 위치에서 필요한 많은 양의 상태들이 존재할 때 사용한다. (전역 상태가 필요하다고 느껴질 때)
- 상태들이 자주 업데이트 될 때 사용한다.
- 상태를 업데이트 하는 로직이 복잡할 때 사용한다.
- 앱이 중간 또는 큰 사이즈의 코드를 갖고 있고 많은 사람들에 의해 코드가 관리될 때 사용한다.
- 상태가 업데이트되는 시점을 관찰할 필요가 있을 때 사용한다.
