## 명령형 프로그래밍(Imperative programming)
- 어떤 방법(How)으로 할것인지에 가깝다. 
- 알고리즘을 명시하지만 목표는 명시하지 않는다.
- 명령형 프로그램은 컴퓨터가 수행할 명령들을 순서대로 써 놓은 것이다.
- 프로그램의 제어 흐름을 설명하기 위해 제어문을 사용한다.(제어 흐름은 프로그램이 정답에 이르기까지의 경로를 뜻한다.)
- 무엇을 할지 세세하게 지정한다.
- 절차지향 프로그래밍(C, C++)
- 객체지향 프로그래밍(C++, Java, C#)
```js
function double (arr) {
    let result = [];
    for (let i=0; i<arr.length; i++) {
        result.push(arr[i] * 2)
    }
    return (result);
}
```

## 선언형 프로그래밍(Declarative programming)
- 무엇인가(What)를 작업하기 위한 방법을 정의하는 것을 의미한다.
- 제어 흐름을 설명하지 않고 계산 논리에 집중하는 프로그래밍 패러다임이다.
- 결과만 기술할 뿐 어떻게는 기술하지 않는 프로그래밍 방법이다.
- 의도에 집중한 프로그래밍 방법이다.
- 함수형 프로그래밍
```js
function double (arr) {
    return (arr.map(x => x * 2));
}
```

### 함수형 프로그래밍의 원칙
- 입출력이 순수해야 한다.(순수 함수)
    > 순수함수 : 받은 인자만으로 결과물을 내어야 하는 함수
- 부작용이 없어야 한다.
    > 부작용이 없어야한다는 것은 프로그래머가 바꾸고자하는 변수 외에는 바뀌어서는 안된다는 뜻으로 원본 데이터는 불변해야한다.
- 함수와 데이터를 중점으로 생각한다.

### 함수형 프로그래밍의 등장
- 함수형 프로그래밍은 거의 모든 것을 순수 함수로 나누어 문제를 해결하는 기법이다.
- 작은 문제를 해결하기 위한 함수를 작성하여 가독성을 높이고 유지보수를 용이하게 해준다.
- 대입문을 사용하지 않는 프로그래밍이다.

### 함수형 프로그래밍의 특징
- 부수 효과가 없는 순수 함수를 1급 객체로 간주하여 파라미터나 반환값으로 사용할 수 있으며, 참조 투명성을 지킬 수 있다.

### 부수 효과(Side Effect)
- 변수의 값이 변경된다.
- 자료 구조를 제자리에서 수정한다.
- 객체의 필드값을 설정한다.
- 예외나 오류가 발생하며 실행이 중단된다.
- 콘솔 또는 파일 I/O가 발생한다.

### 순수 함수(Pure Function)
- 이러한 부수 효과(Side Effect)들을 제거한 함수들을 순수 함수(Pure Function)이라고 한다.
- 함수형 프로그래밍에서 사용하는 함수는 순수 함수들이다.
- 장점
    - 함수 자체가 독립적이며 Side-Effect가 없기 때문에 Thread에 안전성을 보장받을 수 있다.
    - Thread에 안정성을 보장받아 병렬 처리를 동기화 없이 진행할 수 있다.

### 1급 객체(First-Class-Object)
- 변수나 데이터 구조 안에 담을 수 있다.
- 파라미터로 전달 할 수 있다.
- 반환값으로 사용할 수 있다.
- 할당에 사용된 이름과 무관하게 고유한 구별이 가능하다.

### 참조 투명성(Referential Transparency)
- 동일한 인자에 대해 항상 동일한 결과를 반환해야 한다.
- 참조 투명성을 통해 기존의 값은 변경되지 않고 유지된다.(Immutable Data)
