# DOM

- DOM(Document Object Model)은 HTML 문서의 계층적 구조와 정보를 표현하며 이를 제어할 수 있는 API 즉, 프로퍼티와 메서드를 제공하는 트리 자료구조다.

## 노드

### HTML 요소와 노드객체

- HTML 요소는 HTML 문서를 구성하는 개별적인 요소를 의미한다.
- HTML 요소는 렌더링 엔진에 의해 파싱되어 DOM을 구성하는 요소 노드 객체로 변환된다.
- HTML 문서는 HTML 요소들의 집합으로 이뤄지며 HTML 요소는 중첩 관계를 갖는다.
- HTML 요소간에는 중첩 관계에 의해 계층적인 부자 관계가 형성된다.
- HTML 요소간의 부자 관계를 반영하여 HTML 문서의 구성 요소인 HTML 요소를 객체화한 모든 노드 객체들을 트리자료 구조로 구성한다.

### 트리 자료구조

- 노드들의 계층 구조로 이뤄진다.
- 부모노드와 자식노드로 구성되어 노드간의 계층적 구조를 표현하는 비선형 자료구조를 말한다.
- 트리 자료구조는 하나의 최상위 노드에서 시작한다.
- 최상위 노드는 부모노드가 없으며 루트노드라 한다.
- 루트 노드는 0개 이상의 자식 노드를 갖는다.
- 자식 노드가 없는 노드를 리프 노드라 한다.
- 노드 객체들로 구성된 트리 자료구조를 DOM이라 한다.
- 노드 객체의 트리로 구조화되어 있기 때문에 DOM을 DOM 트리라고 부르기도 한다.

## 노드 객체의 타입

- 렌더링 엔진은 HTML 문서를 파싱하여 DOM을 생성한다.
- DOM은 노드 객체의 계층적인 구조로 구성된다.
- 노드 객체는 종류가 있고 상속 구조를 갖는다.

### 문서 노드

- DOM 트리의 최상위에 존재하는 루트 노드로서 document 객체를 가리킨다.
- document 객체는 브라우저가 렌더링한 HTML 문서 전체를 가리키는 객체로서 전역 객체 window의 document 프로퍼티에 바인딩되어 있다.
- 문서노드는 DOM 트리의 루트 노드이므로 DOM 트리의 노드들에 접근하기 위한 진입점 역할을 담당한다.

### 요소 노드

- 요소 노드는 HTML 요소를 가리키는 객체다.
- 요소 노드는 HTML 요소 간의 중첩에 의해 부자 관계를 가지며 이 부자 관계를 통해 정보를 구조화한다.
- 요소 노드는 문서의 구조를 표현한다고 할 수 있다.

### 어트리뷰트 노드

- 어트리뷰트 노드는 HTML 요소의 어트리뷰트를 가리키는 객체다.
- 어트리뷰트 노드는 어트리뷰트가 지정된 HTML 요소의 요소 노드와 연결되어 있다.

### 텍스트 노드

- HTML 요소의 텍스트를 가리키는 객체다.
- 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이며 자식노드를 가질 수 없는 리프 노드다.

## 노드 객체의 상속 구조

- DOM을 구성하는 노드 객체는 ECMAScript 사양에 정의된 표준 빌트인 객체가 아니라 브라우저 환경에서 추가적으로 제공하는 호스트 객체다.
- 모든 노드 객체는 Object, EventTarget, Node 인터페이스를 상속받는다.
- 문서 노드는 Document, HTMLDocument 인터페이스를 상속받고 어트리뷰트 노드는 Attr, 텍스트 노드는 CharacterData 인터페이스를 각각 상속받는다.
- 요소 노드는 Element 인터페이스를 상속받는다.

## 요소 노드 취득

- HTML의 구조나 내용 또는 스타일 등을 동적으로 조작하려면 먼저 요소 노드를 취득해야 한다.
- 텍스트 노드는 요소 노드의 자식 노드이고 어트리뷰트 노드는 요소 노드와 연결되어 있기 때문에 텍스트노드나 어트리뷰트 노드를 조작하고자 할 때도 마찬가지다.

### id를 이용한 요소 노드 취득

- Document.prototypegetElementById 메서드는 인수로 전달한 id 어트리뷰트 값을 갖는 하나의 요소 노드를 탐색하여 반환한다.

### 태그 이름을 이용한 요소 노드 취득

- 인수로 전달한 태그 이름을 갖는 모든 요소 노드들을 탐색하여 반환한다.
