# let, const 키워드와 블록 레벨 스코프

## var 키워드로 선언한 변수의 문제점

### 변수 중복 선언 허용

- var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.
- var 키워드로 선언한 변수를 중복 선언하면 초기화문 유무에 따라 다르게 동작한다.
  - 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는것 처럼 동작한다.
  - 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.

### 함수 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
- 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

### 변수 호이스팅

- var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
- 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.
- 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.

```js
// 이 시점에는 변수 호이스팅에 의해 이미 foo변수가 선언되었다. (1. 선언 단계)
// 변수 foo는 undefined로 초기화된다. (2. 초기화 단계)
console.log(foo); // undefined

foo = 123;

// 변수에 값을 할당 (3. 할당 단계)
console.log(foo); // 123

// 변수 선언은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 실행된다.
var foo;
```

## let 키워드

### 변수 중복 선언 금지

- var 키워드로 이름이 동일한 변수를 중복 선언하면 아무런 에러가 발생하지 않는다.
- let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러가 발생한다.(SyntaxError)

### 블록 레벨 스코프

- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

### 변수 호이스팅

- var 키워드로 선언한 변수와 달리 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- var 키워드로 선언한 변수는 선언 단계에서 스코프(실행 컨텍스트의 렉시컬 환경)에 변수 식별자를 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 즉시 초기화 단계에서 undefined로 변수를 초기화한다.
- 변수 선언문 이전에 변수에 접근해도 스코프에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않는다.
  - undefined를 반환한다.
  - 변수 할당문에 도달하면 값이 할당된다.
- let 키워드로 선언한 변수는 선언단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.
- 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을때 실행된다.
- let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점까지 변수를 참조할수 없다.
- 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대라고 한다.

### 전역 객체와 let

- var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window의 프로퍼티가 된다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window를 생략할 수 있다.

## const 키워드

### 선언과 초기화

- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.
- 블록 레벨 스코프를 가지며 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### 재할당 금지

- 재할당이 금지된다.
