# 객체 리터럴

## 객체란

- 객체 기반의 프로그래밍 언어이다.
- 원시 값을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규 표현식 등) 모두 객체다.
- 원시 타입은 단 하나의 값만 나타낸다.
- 객체 타입은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체)을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조다.
- 원시 값은 변경 불가능한 값 이지만 객체는 변경 가능한 값이다.
- 객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 값으로 취급할 수 있다.
- 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
- 프로퍼티 값이 함수 일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.
- 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체다.
  - 프로퍼티 : 객체의 상태를 나타내는 값
  - 메서드 : 프로퍼티(상태 데이터)를 참조하고 조작할 수 있는 동작
  - 객체는 상태와 동작을 하나의 단위로 구조화할 수 있어 유용하다.

## 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- 클래스 기반 객체지향 언어는 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방식으로 객체를 생성한다.

> 인스턴스
>
> - 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체를 말한다.
> - 객체지향 프로그래밍에서 객체는 클래스와 인스턴스를 포함한 개념이다.
> - 클래스는 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿의 역할을 한다.
> - 인스턴스는 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어다.

- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어로서 클래스 기반 객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.
  - 객체 리터럴
  - object 생성자 함수
  - 생성자 함수
  - Object.create 메서드
  - 클래스(ES6)
- 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기법이다.
- 중괄호 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다.
- 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.
- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다.
- 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 프로퍼티

- 객체는 프로퍼티의 집합이며 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.
- 프로퍼티 키는 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- 프로퍼티 값은 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값
- 문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다.

  - 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호로 묶어야한다.

  ```js
  var obj = {};
  var key = 'hello';
  // ES5 : 프로퍼티 키 동적 생성
  obj[key] = 'world';

  // ES6 : 계산된 프로퍼티 이름
  // var obj = { [key]: 'world' };

  console.log(obj); // {hello: 'world'}
  ```

- 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.

## 메서드

- 자바스크립트 함수는 객체(일급 객체)다.
- 함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
- 프로퍼티 값이 함수일 경우 일반 함수와 구분하기 위해 메서드라 부른다.
- 메서드는 객체에 묶여 있는 함수를 의미한다.

```js
var circle = {
  radius: 5, // 프로퍼티

  getDiameter: function () {
    // 메서드
    return 2 * this.radius; // this는 circle을 가리킨다.
  },
};

console.log(circle.getDiameter()); // 10
```

- 메서드 내부에서 사용한 this 키워드는 객체 자신을 가리키는 참조 변수다.

## 프로퍼티 접근

- 마침표 표기법
- 대괄호 표기법으로 프로퍼티에 접근할 수 있다.

```js
var person = {
  name: 'Lee',
};

console.log(person.name); // Lee
console.log(person['name']); // Lee
```

- 대괄호 표기법을 사용하는 경우 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.
- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined를 반환한다.
  - ReferenceError가 발생하지 않는다.

## 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

```js
var person = {
  name: 'Lee',
};

// person 객체에는 age 프로퍼티가 존재하지 않는다.
// age 프로퍼티가 동적으로 생성되고 값이 할당된다.
person.age = 20;

console.log(person); // {name: 'Lee', age: 20}
```

## 프로퍼티 삭제

- delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다.

```js
delete person.age;
```

## ES6에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

### 프로퍼티의 축약 표현

- 객체 리터럴의 프로퍼티는 프로퍼티 키와 프로퍼티 값으로 구성된다.
- 프로퍼티 값은 변수에 할당된 값일 수도 있다.
- ES6에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략할 수 있다.

```js
let x = 1,
  y = 2;

// 프로퍼티 축약 표현
const obj = { x, y };

console.log(obj); // {x: 1, y: 2}
```

### 계산된 프로퍼티 이름

- 문자열 또는 문자열 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다.
- 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호로 묶어야한다.
- ES6에서는 객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성할 수 있다.
