# 빌트인 객체

## 자바스크립트 객체의 분류

1. 표준 빌트인 객체

- ECMAScript 사양에 정의된 객체다.
- 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공한다.
- 자바스크립트 실행 환경(브라우저, Node.js환경)과 관계없이 언제나 사용할수 있다.
- 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다.
- 별도의 선언없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.

2. 호스트 객체

- ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행환경(브라우저 환경 또는 Node.js환경)에서 추가로 제공하는 객체를 말한다.
- 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch... 와 같은 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공한다.
- Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.

3. 사용자 정의 객체

- 사용자가 직접 정의한 객체를 말한다.

## 표준 빌트인 객체

- 자바스크립트는 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- Math, Reflect, JSON을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.
- 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체는 프로토타입 메서드와 정적 메서드를 제공한다.
- 생성자 함수 객체가 아닌 표준 빌트인 객체는 정적 메서드만 제공한다.
- 생성자 함수인 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.
- 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다.
- 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

## 원시값과 래퍼 객체

- 원시값을 객체처럼 사용하면 자바스크립트 엔진은 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌린다.
- 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체를 래퍼 객체라한다.
- ES6에서 도입된 원시값인 심벌도 래퍼 객체를 생성한다.
- 심벌은 일반적인 원시값과는 달리 리터럴 표기법으로 생성할 수 없고 Symbol 함수를 통해 생성해야 하므로 다른 원시값과는 차이가 있다.
- 문자열, 숫자, 불리언, 심벌은 암묵적으로 생성되는 래퍼 객체에 의해 마치 객체처럼 사용할 수 있다.
- 표준 빌트인 객체의 프로토타입 메서드 또는 프로퍼티를 참조할 수 있다.
- null, undefined는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.
  - 객체 처럼 사용하면 에러가 발생한다.

## 전역 객체

- 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.
- 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체다.
- 전역 객체는 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 제각각이다.
  - 브라우저 환경에서는 window, Node.js 환경에서는 global 이다.

> globalThis
>
> - ES11에서 도입된 globalThis는 다양한 식별자를 통일한 식별자이다.

- 전역 객체는 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체의 회상위 객체다.
- 전역 객체가 최상위 객체라는 것은 전역 객체 자신은 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것을 말한다.
- let, const로 선언한 전역변수는 전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드 블록 내에 존재한다.
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다.
- 여러개의 script태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window를 공유한다.
  - 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미이다.

### 빌트인 전역 프로퍼티

- 빌트인 전역 프로퍼티는 전역 객체의 프로퍼티를 의미한다.
- 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

#### Infinity

- 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.

#### NaN (Not-a-Number)

- 숫자가 아님을 나타내는 숫자값 NaN을 갖는다.

#### undefined

- 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.

### 빌트인 전역 함수

- 빌트인 전역함수는 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

#### eval

- 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다.
- 전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성한다.
- 전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다.

#### isFinite

- 전달 받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수이면 true를 반환하고 무한수이면 false를 반환한다.
- 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.
- 인수가 NaN으로 평가되는 값이라면 false를 반환한다.

#### isNaN

- 전달받은 이수가 NaN인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다.

#### parseFloat

- 실수로 해석하여 반환한다.

#### parseInt

- 정수로 해석하여 반환한다.

#### encodeURI / decodeURI

- encodeURI는 완전한 URI를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
- URI는 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소를 말한다.
- URI의 하위 개념으로 URL, URN이 있다.
