# 생성자 함수에 의한 객체 생성

## Object 생성자 함수

- new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다.
- 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다.
- 생성자 함수란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.
- 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스라 한다.
- 자바스크립트는 Object 생성자 함수 외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인 생성자 함수를 제공한다.

## 생성자 함수

### 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

- 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다.
- 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야 하기 때문에 비효율적이다.
- 객체는 프로퍼티를 통해 객체 고유의 상태를 표현한다.
- 메서드를 통해 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작을 표현한다.
- 프로퍼티는 객체마다 프로퍼티 값이 다를 수 있지만 메서드는 내용이 동일한 경우가 일반적이다.

### 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

- 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러개를 간편하게 생성할 수 있다.

```js
function Circle(radius) {
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

const circle1 = new Circle(5);
const circle2 = new Circle(10);

console.log(circle1.getDiameter()); // 10
console.log(circle2.getDiameter()); // 20
```

> this
>
> - this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수다.
> - this가 가리키는 값, 즉 this 바인딩은 함수 호출방식에 따라 동적으로 결정된다.
>
>   | 함수 호출 방식       | this가 가리키는 값(this바인딩)         |
>   | -------------------- | -------------------------------------- |
>   | 일반 함수로 호출     | 전역 객체                              |
>   | 메서드로서 호출      | 메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체) |
>   | 생성자 함수로서 호출 | 생성자 함수가(미래에)생성할 인스턴스   |

```js
// 함수는 다양한 방식으로 호출될 수 있다.
functoin foo() {
  console.log(this)
}

// 일반적인 함수로서 호출
// 전역 객체는 브라우저 환경에서는 window, Node.js 환경에서는 global을 가리킨다.
foo(); // window

const obj = {foo}; // ES6 프로퍼티 축약 표현

// 메서드로서 호출
obj.foo() // obj

// 생성자 함수로서 호출
const inst = new foo(); // inst
```

- 생성자 함수는 객체(인스턴스)를 생성하는 함수다.
- 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.
- new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 일반함수로 동작한다.

```js
// 일반함수로서 호출된다.
const circle3 = Circle(15);

// 일반함수로 호출된 Circle은 반환문이 없으므로 암묵적으로 undefined를 반환한다.
console.log(circle3); // undefined

// 일반함수로 호출된 Circle 내의 this는 전역 객체를 가리킨다.
console.log(radius); // 15
```

### 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

- 생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로서 동작하여 인스턴스를 생성하는 것과 생성된 인스턴스를 초기화 하는것이다.
- 자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다.

#### 인스턴스 생성과 this 바인딩

- 암묵적으로 빈 객체가 생성된다.
- 빈 객체가 아직 완성되지는 않았지만 생성자 함수가 생성한 인스턴스다.
- 암묵적으로 생성된 빈 객체, 즉 인스턴스는 this에 바인딩된다.
- 생성자 함수 내부의 this는 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리킨다.
- 이 처리는 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 실행되는 런타임 이전에 실행된다.
  > 바인딩
  >
  > - 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다.
  > - 변수 선언은 변수이름(식별자)과 확보된 메모리 공간의 주소를 바인딩하는 것이다.
  > - this 바인딩은 this(키워드로 분류되지만 식별자 역할을 한다)와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다.

```js
function Circle(radius) {
  // 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.
  console.log(this); // Circle {}

  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}
```

#### 인스턴스 초기화

- this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화하거나 고정값을 할당한다.

#### 인스턴스 반환

- 생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
- this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return문에 명시한 객체가 반환된다.
- 생성사 함수 내부에서 명시적으로 this가 아닌 다른 값을 반환하는 것은 생성자 함수의 기본 동작을 훼손한다.
- 생성자 함수 내부에서 return 문을 반드시 생략해야 한다.

### 내부 메서드 [[Call]] 과 [[Construct]]

- 함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
- 생성자 함수로서 호출한다는 것은 new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 것을 의미한다.
- 함수는 객체이므로 일반 객체와 동일하게 동작할 수 있다.
- 일반 객ㅊ는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.
- 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드는 물론 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 [[Environment]], [[FormalParameters]] 등의 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]] 같은 메서드를 추가로 가지고 있다.
- 함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출된다.
- new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 [[Construct]]가 호출된다.
- callable은 호출할 수 있는 객체, 즉 함수를 말한다.
- constructor는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수
- non-constructor는 객체를 생성자 함수로 호출할 수 없는 함수를 의미한다.
- 함수 객체는 callable이면서 constructor이거나 callable이면서 non-constructor다.
- 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니다.

### constructor 와 non-constructor의 구분

- constructor : 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다.)
- non-constructor : 메서드(ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수
- 함수를 프로퍼티 값으로 사용하면 일반적으로 메서드로 통칭한다.
- 함수가 어디에 할당되어 있는지에 따라 메서드인지를 판단하는 것이 아니라 함수 정의 방식에 따라 구분한다.
- 함수 선언문과 함수 표현식으로 정의된 함수만이 constructor이다.
- ES6의 화살표 함수와 메서드 축약 표현으로 정의된 함수는 non-constructor이다.
- 함수를 일반 함수로서 호출하면 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출된다.
- new 연산자와 함께 생성자함수로서 호출하면 내부 메서드 [[Constructor]]가 호출된다.
- non-constructor인 함수 객체는 내부 메서드[[Construct]]를 갖지 않는다.
- non-constructor인 함수 객체를 생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다.

### new 연산자

- new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.
- 함수 객체의 내부 메서드 [[Call]]이 호출되는 것이 아니라 [[Construct]]가 호출된다.
- new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다.
- 함수 객체의 내부 메서드 [[Construct]]가 호출되는 것이 아니라 [[Call]]이 호출된다.

### new.target

- this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다.
- 함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다.
- new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다.
- new 연산자없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.
- 함수 내부에서 new.target을 사용하여 new 연산자와 생성자 함수로서 호출했는지 확인하여 그렇지 않은 경우 new 연산자와 함께 재귀 호출을 통해 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

> 스코프 세이프 생성자 패턴
>
> - 스코프 세이프 패턴은 생성자 함수가 new와 함께 호출되지 않았을 때 this가 해당 함수 프로토타입에 연결되어 있지 않음을 이용한 패턴이다.
> - this instance 생성자 함수 식별자가 false일 시 new 연산자와 함께 해당 함수를 재귀 호출함으로써, 반드시 생성자 함수로서 호출할 수 있게끔 약속한다.

```js
// Scope-Safe Constructor Pattern
function Circle(radius) {
  // 생성자 함수가 new 연산자와 함께 호출되면 함수의 선두에서 빈 객체를 생성하고 this에 바인딩한다.
  // 이때 this와 Circle은 프로토타입에 의해 연결된다.

  // 이 함수가 new 연산자와 함께 호출되지 않았다면 이 시점의 this는 전역 객체 window를 가리킨다.
  // 즉, this와 Circle은 프로토타입에 의해 연결되지 않는다.
  if (!(this instanceof Circle)) {
    // new 연산자와 함께 재귀 호출하여 인스턴스를 반환한다.
    return new Circle(radius);
  }

  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}

// new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하여도 생성자 함수로서 호출된다.
const c1 = Circle(5);
console.log(c1.getDiameter()); // 10
```
