# 스코프

## 스코프란

- 변수는 코드의 가장 바깥 영역뿐 아니라 코드 블록이나 함수 몸체 내에서도 선언할 수 있다.
- 모든 식별자(변수 이름, 한수 이름, 클래스 이름)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.
- 스코프는 식별자가 유효한 범위다.
- 식별자 결정이란 자바스크립트 엔진이 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인가 결정하는 것이다.

> 코드의 문맥과 환경
>
> - 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지를 렉시컬 환경이라고 한다.
> - 코드의 문맥은 렉시컬 환경으로 이뤄진다.
> - 코든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

## 스코프의 종류

- 코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있다.
- 전역 : 코드의 가장 바깥 영역, 전역 스코프, 전역 변수
- 지역 : 함수 몸체 내부, 지역 스코프, 지역 변수
- 변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다.
- 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이다.
- 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수다.

### 전역과 전역 스코프

- 전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다.
- 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

### 지역과 지역 스코프

- 지역이란 함수 몸체 내부를 말한다.
- 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 스코프 체인

- 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 함수의 중첩이라고 한다.
- 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 중첩 함수라고 한다.
- 중첩함수를 포함하는 함수를 외부 함수라고 한다.
- 중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 갖는다.
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기에 앞서 렉시컬 환경을 실제로 생성한다.
- 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 렉시컬 환경에 키로 등록되고 변수 할당이 일어나면 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.

> 렉시컬 환경
>
> - 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다.
> - 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

### 스코프 체인에 의한 변수 검색

- 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.
- 스코프 체인으로 연결된 스코프의 계층적 구조는 부자관계로 상속과 유사하다.

## 함수 레벨 스코프

- 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.
- 대부분의 프로그래밍 언어는 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만든다.
  - 블록 레벨 스코프
- var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
  - 함수 레벨 스코프

## 렉시컬 스코프

- 동적 스코프
  - 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
  - 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다.
  - 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문이다.
- 렉시컬 스코프, 정적 스코프
  - 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
  - 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문이다.
- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.
- 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다.
- 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.
- 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다.
- 함수 정의가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.
- 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.
