# 실행 컨텍스트

- 자바스크립트가 스코프를 기반으로 식별자와 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 방식과 호이스팅이 발생하는 이유, 클로저의 동작 방식, 태스크 큐와 함께 동작하는 이벤트 핸들러와 비동기 처리의 동작 방식을 이해할 수 있다.

## 소스코드의 타입

- ECMAScript 사양은 소스코드를 전역 코드, 함수 코드, eval 코드, 모듈 코드로 구분한다.
- 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

### 전역 코드

- 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야 한다.
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.

### 함수 코드

- 지역 스코프를 생성하고 지역변수, 매개변수, arguments객체를 관리해야 한다.
- 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야한다.
- 함수 코드가 평가되면 함수 실행 컨텍스트가 생성된다.

### eval 코드

- strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
- eval 코드가 평가되면 eval 실행 컨텍스트가 생성된다.

### 모듈 코드

- 모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
- 모듈 코드가 평가되면 모듈 실행 컨텍스트가 생성된다.

## 소스 코드의 평가와 실행

- 모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 소스코드의 평가와 소스코드의 실행 과정으로 나누어 처리한다.
- 소스코드 평가 과정에서는 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프(렉시컬 환경의 환경 레코드)에 등록한다.
- 소스코드 평가 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.(런타임이 시작된다.)
- 소스코드 실행에 필요한 정보, 변수나 함수의 참조를 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에서 검색해서 취득한다.
- 변수 값의 변경 등 소스코드의 실행 결과는 다시 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록된다.

## 실행 컨텍스트의 역할

```js
// 전역 변수 선언
const x = 1;
const y = 2;

// 함수 정의
function foo(a) {
  // 지역 변수 선언
  const x = 10;
  const y = 20;

  // 메서드 호출
  console.log(a + x + y); // 130
}

// 함수 호출
foo(100);

// 메서드 호출
console.log(x + y); // 3
```

1. 전역 코드 평가

- 전역 코드의 변수 선언문과 함수 선언문이 먼저 실행되고 그 결과 생성된 전역 변수와 전역 함수가 실행 컨ㅌ텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록된다.
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

2. 전역 코드 실행

- 런타임이 시작되면 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
- 함수가 호출되면 순차적으로 실행되던 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 코드 실행 순서를 변경하여 함수 내부로 진입한다.

3. 함수 코드 평가

- 함수 내부로 진입하면 함수 내부의 문들을 실행하기에 앞서 함수 코드 평가 과정을 거치며 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 매개변수와 지역 변수 선언문이 먼저 실행되고 생성된 매개변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
- 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체가 생성되어 지역 스코프에 등록되고 this바인딩도 결정된다.

4. 함수 코드 실행

- 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 매개변수와 지역 변수에 값이 할당되고 메서드가 호출된다.

---

- 실행컨텍스트는 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행결과를 실제로 관리하는 영역이다.
- 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.
- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

## 실행 컨텍스트 스택

- 자바스크립트 엔진은 먼저 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성한다.
- 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. (실행 컨텍스트 스택)
- 실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.
- 실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행중인 코드의 실행 컨텍스트다. (실행중인 실행 컨텍스트)

## 렉시컬 환경

- 식별자와 식별자에 바인딩괸 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다.
- 스코프와 식별자를 관리한다.
- 키와 값을 갖는 객체 형태의 스코프(전역, 함수, 블록 스코프)를 생성하여 식별자를 키로 등록하고 식별자에 바인딩된 값을 관리한다.
- 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 저장소 역할을 하는 렉시컬 스코프의 실체다.
- 실행 컨텍스트는 LexicalEnvironment 컴포넌트와 VariableEnvironment 컴포넌트로 구성된다.
- 생성 초기에 두 컴포넌트는 하나의 동일한 렉시컬 환경을 참조한다.
- 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트
  1. 환경 레코드
  2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조

## 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

### 전역 객체 생성

- 전역 객체는 전역 코드가 평가되기 이전에 생성된다.
- 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역함수, 표준 빌트인 객체, 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API, 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.
- 전역 객체도 프로토타입 체인의 일원이다.

### 전역 코드 평가

- 소스코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.

1. 전역 실행 컨텍스트 생성

- 먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

2. 전역 렉시컬 환경 생성

- 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
- 렉시컬 환경은 환경레코드 와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성되어있다.

3. 전역 환경 레코드 생성

- 전역 환경 레코드는 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.
- 객체 환경 레코드는 기존의 전역 객체가 관리하던 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의한 전역 함수, 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 관리한다.
- 선언적 환경 레코드는 let, const 키워드로 선언한 전역 변수를 관리한다.

4. 객체 환경 레코드 생성

- 객체 환경 레코드는 BindingObject라고 부르는 객체와 연결된다.
- BindingObject는 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체다.
- 전역 코드 평가 과정에서 var키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
- var 키워드로 선언된 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수가 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 되고 전역 객체를 가리키는 식별자(window)없이 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 수 있는 메커니즘이다.

5. 선언적 환경 레코드 생성

- let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
- let, const 키워드로 선언한 변수도 변수 호이스팅이 발생하는 것은 변함이 없다.
  - 런타임에 컨트롤이 변수 선언문에 도달하기 전까지 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 참조할 수 없다.

6. this바인딩

- 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경레코드의 내부 슬롯에 전역 객체가 바인딩된다.

7. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.
- 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.
- 현재 평가 중인 소스코드는 전역 코드다.
- 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당된다.
  - 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재함을 의미한다.

### 전역 코드 실행

- 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다.
- 식별자는 스코프가 다르면 같은 이름을 가질수 있다.
  - 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정하는 것을 식별자 결정이라 한다.
- 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때는 실행중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.
- 선언된 식별자는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 환경 레코드에 등록되어 있다.
- 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경에서 식별자를 검색할 수 없으면 외부 렉시컬 환경에 대한 참조가 가리키는 렉시컬 환경, 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색한다. (스코프 체인의 동작 원리)
- 전역 렉시컬 환경은 스코프 체인의 종점이므로 전역 렉시컬 환경에서 검색할 수 없는 식별자는 참조 에러를 발생시킨다.
