# 연산자

- 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 연산의 대상을 피연산자라고 한다.
- 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현이어야 한다.
- 피연산자와 연산자의 조합으로 이뤄진 연산자 표현식도 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.
- 피연산자는 연산의 대상이 되어야 하므로 값으로 평가할 수 있어야한다.
- 연산자는 값으로 평가된 피연산자를 연산해 새로운 값을 만든다.

## 산술 연산자

- 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.
- 산술 연산이 불가능한 경우 NaN을 반환한다.

### 이항 산술 연산자

- 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만든다.

### 단항 산술 연산자

- 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 증가 / 감소(++ / --) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.
  - 증가 / 감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.
  - 피연산자 앞에 위치한 전위 증가 / 감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가 / 감소시킨 후, 다른 연산을 수행한다.
  - 피연산자 뒤에 위치한 후위 증가 / 감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가 / 감소시킨다.

### 문자열 연결 연산자

- `+`연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다.
- 암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환이라고 한다.

## 할당 연산자

- 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다.
- 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.
- 할당문은 값으로 평가되는 표현식인 문으로서 할당된 값으로 평가된다.
- 할당문을 다른 변수에 할당할 수도 있다.
  - 연쇄 할당할 수 있다.
  ```js
  // 연쇄 할당, 오른쪽에서 왼쪽으로 진행
  // c = 0 : 0 으로 평가된다.
  // b = 0 : 0 으로 평가된다.
  // a = 0 : 0 으로 평가된다.
  a = b = c = 0;
  console.log(a, b, c); // 0 0 0
  ```

## 비교 연산자

- 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

### 동등 / 일치 비교 연산자

- 좌항과 우상의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다.
- 동등 비교 연산자는 느슨한 비교를 한다.
- 일치 비교 연산자는 엄격한 비교를 한다.
- 동등 비교(==) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.
- 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입은 다르더라도 암묵적 타입 변환 후에 같은 값일 수 있다면 true를 반환한다.
- 일치 비교(===) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.
  - 암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교한다.
- NaN은 자신과 일치하지 않는 유일한 값이다.
  - 숫자가 NaN인지 조사하려면 빌트인 함수 Number.isNaN을 사용한다.

### 대소 관계 비교 연산자

- 피연산자의 크기를 비교하여 불리언 값을 반환한다.

## 삼항 조건 연산자

- 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다.
- 첫 번째 피연산자가 true로 평가되면 두 번째 피연산자를 반환하고 첫 번째 피연산자가 false로 평가되면 세 번째 피연산자를 반환한다.
- 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 암묵적 타입 변환된다.
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값으로 평가할 수 있는 표현식인 문이다.
- 삼항 조건 연산자 표현식은 값처럼 다른 표현식의 일부가 될 수 있다.

```js
var x = 10;

var result = x % 2 ? '홀수' : '짝수';
console.log(result); // 짝수
```

## 논리 연산자

- 우항과 좌항의 피연산자를 논리 연산한다.
- 논리 부정 연산자는 언제나 불리언 값을 반환한다.
- 피연산자가 불리언 값이 아니면 불리언 타입으로 암묵적 타입 변환된다.

## 쉼표 연산자

- 왼쪽 피연산자부터 차례대로 피연산자를 평가하고 마지막 피연산자의 평가가 끝나면 마지막 피연산자의 평가 결과를 반환한다.

## 그룹 연산자

- 소괄호로 피연산자를 감싸는 그룹 연산자는 자신의 피연산자인 표현식을 가장 먼저 평가한다.
- 그룹 연산자는 연산자 우선순위가 가장 높다.

## typeof 연산자

- 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.
- string, number, boolean, undefined, symbol, object, function 중 하나를 반환한다.
- null을 반환하는 경우는 없으며 함수의 경우 function을 반환한다.
- typeof 연산자가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않는다.
- typeof 연산자로 null값을 연산해 보면 object를 반환한다.
- 값이 null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자를 사용한다.
- 선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해 보면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.

## 지수 연산자

- ES7에서 도입되었다.
- 좌항의 피연산자를 밑으로 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫제 값을 반환한다.
- 지수 연산자가 도입되기 전에는 Math.pow 메서드를 사용했다.

## 연산자의 부수 효과

- 부수 효과가 있는 연산자는 할당 연산자, 증가/감소 연산자, delete 연산자가 있다.
