# 원시값 과 객체의 비교

- 데이터 타입은 원시 타입, 객체 타입으로 구분할 수 있다.
- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값이다.
- 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값이다.
- 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다.
- 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 참조 값이 저장된다.
- 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다.(값에 의한 전달)
- 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다.(참조에 의한 전달)

## 원시 값

### 변경 불가능한 값

- 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.
  - 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체, 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.
  - 값은 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과를 말한다.
  - 변경 불가능하다는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.
- "원시 값은 변경 불가능하다"는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지 변수 값을 변경할 수 없다는 것은 아니다.
  - 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 변경할 수 있다.
  - 원시 값은 읽기 전용 값이다.
  - 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장한다.
- 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다.
  - 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.
- 원시 값은 변경 불가능한 값이기 때문에 값을 직접 변경할 수 없다.
- 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 수 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다. -> 불변성
  - 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.

### 문자열과 불변성

- 원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
- 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다.
- 문자열은 0개 이상의 문자로 이뤄진 집합이다.
- 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다.
- 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.
- 숫자 값은 1도, 1000000도 동일한 8바이트가 필요하다.

```js
var str = 'Hello';

str = 'world';
```

- 첫번째 문이 실행되면 문자열 Hello가 생성되고 식별자 str은 문자열 Hello가 저장된 메모리 공간의 첫번째 메모리 셀 주소를 가리킨다.
- 두번째 문이 실행되면 이전에 생성된 문자열 Hello를 수정하는 것이 아니라 새로운 문자열 world를 메모리에 생성하고 식별자 str은 world를 가리킨다.
- 이때 문자열 Hello와 world는 모두 메모리에 존재한다.
- 식별자 str은 문자열 Hello를 가리키고 있다가 문자열 world를 가리키도록 변경되었을 뿐이다.

- 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 각 문자에 접근할 수 있다.
  > 유사 배열 객체
  >
  > - 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.
- 문자열은 변경 불가능한 값이기 때문에 이미 생성된 문자열의 일부 문자를 변경해도 반영되지 않는다.
- 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문에 가능하다.

### 값에 의한 전달

```js
var score = 80;
var copy = score;
```

- 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수에는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다.
  - 값에 의한 전달이다.
- score변수와 copy변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.
- 변수에 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다.
- 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있어야 하므로 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 값에 의한 전달도 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다.
- 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.
- 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.
