# 자바스크립트란?

## 자바스크립트의 표준화

- 넷스케이프 커뮤니케이션즈와 마이크로소프트는 자사 브라우저의 시장 점유율을 높이기 위해 자사 브라우저에서만 동작하는 기능을 경쟁적으로 추가했다.
- 이로 인해 브라우저에 따라 웹페이지가 정상적으로 동작하지 않는 크로스 브라우징 이슈가 발생하기 시작했다.
- 컴퓨터 시스템의 표준을 관리하는 비영리 표준화 기구인 ECMA 인터내셔널에 자바스크립트의 표준화를 요청하여 ECMAScript가 표준 사양으로 등장했다.

## 자바스크립트 성장의 역사

- 초창기 자바스크립트는 웹페이지의 보조적인 기능을 수행하기 위해 한정적인 용도로 사용되었다.
- 대부분의 로직은 주로 웹 서버에서 실행되었고 브라우저는 서버로부터 전달받은 HTML, CSS를 단순히 렌더링하는 수준이었다.

> 렌더링
>
> - HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 해석해서 브라우저에 시각적으로 출력하는 것이다.

1. Ajax

- 서버와 브라우저가 비동기 방식으로 데이터를 교환할 수 있는 통신 기능인 Ajax가 XMLHttpRequest라는 이름으로 등장했다.
- 이전 웹페이지는 html 태그로 시작해서 html 태그로 끝나는 완전한 HTML 코드를 서버로부터 전송받아 웹페이지 전체를 렌더링하는 방식으로 동작했다.
  - 이 방식은 화면이 전환되면 서버로부터 새로운 HTML을 전송받아 웹페이지 전체를 처음부터 다시 렌더링했다.
  - 변경할 필요가 없는 부분까지 포함된 HTML 코드를 서버로부터 다시 전송받기 때문에 불필요한 데이터 통신이 발생한다.
  - 처음부터 다시 렌더링해야 하기 때문에 성능 면에서도 불리하다.
  - 화면이 전환되면 화면이 순간적으로 깜박이는 현상이 발생한다.
- Ajax의 등장으로 웹페이지에서 변경할 필요가 없는 부분은 다시 렌더링하지 않고 서버로부터 필요한 데이터만 전송받아 변경해야 하는 부분만 렌더링하는 방식이 가능해졌다.
  - 웹 브라우저에서도 데스크톱 애플리케이션과 유사한 빠른 성능과 부드러운 화면 전환이 가능해졌다.

2. jQuery

- DOM을 더욱 쉽게 제어할 수 있게 되었다.
- 크로스 브라우징 이슈도 어느정도 해결되었다.

3. V8 자바스크립트 엔진

- V8 자바스크립트 엔진의 등장으로 자바스크립트는 데스크톱 애플리케이션과 유사한 사용자 경험(UX)을 제공할 수 있는 웹 애플리케이션 프로그래밍 언어로 정착하게 되었다.
- 과거 웹 서버에서 수행되던 로직들이 대거 클라이언트(브라우저)로 이동했고 웹 애플리케이션 개발에서 프론트엔드 영역이 주목받는 계기로 작용했다.

4. Node.js

- 구글 V8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경이다.
- 브라우저의 자바스크립트 엔진에서만 동작하던 자바스크립트를 브라우저 이외의 환경에서도 동작할 수 있도록 자바스크립트 엔진을 브라우저에서 독립시킨 자바스크립트 실행 환경이다.
- 서버 사이드 애플리케이션 개발에 주로 사용된다.
- 비동기 I/O를 지원하며 단일 스레드 이벤트 루프 기반으로 동작함으로써 요청 처리 성능이 좋다.
- 데이터를 실시간으로 처리하기 위해 I/O가 빈번하게 발생하는 SPA에 적합하다.
- CPU 사용률이 높은 애플리케이션에는 권장하지 않는다.
- 자바스크립트는 크로스 플랫폼을 위한 중요한 언어로 주목받고 있다.

5. SPA 프레임워크

- CBD(Component based development)방법론을 기반으로 한다.
- Angular, React, Vue.js Svelte등 다양한 SPA 프레임워크, 라이브러리가 나왔다.

## 자바스크립트와 ECMAScript

- ECMAScript는 자바스크립트의 표준 사양인 ECMA-262를 말한다.
- 각 브라우저 제조사는 ECMAScript 사양을 준수해서 브라우저에 내장되는 자바스크립트 엔진을 구현한다.
- 자바스크립트는 기본 뼈대를 이루는 ECMAScript와 브라우저가 별도 지원하는 클라이언트 사이드 Web API를 아우르는 개념이다.
  - DOM, BOM, Canvas, XMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker
- 클라이언트 사이드 Web API는 ECMAScript와는 별도로 월드 와이드 웹 콘소시엄에서 별도의 사양으로 관리하고 있다.

## 자바스크립트의 특징

- HTML, CSS와 함께 웹을 구성하는 요소 중 하나로 웹 브라우저에서 동작하는 유일한 프로그래밍 언어다.
- 기본 문법은 C, 자바와 유사하고 셀프에서는 프로토타입 기반 상속을, 스킴에서는 일급 함수의 개념을 차용했다.
- 개발자가 별도의 컴파일 작업을 수행하지 않는 인터프리터 언어다.
- 모던 자바스크립트 엔진은 인터프리터와 컴파일러의 장점을 결합해 비교적 처리 속도가 느린 인터프리터의 단점을 해결했다.

> 인터프리터
>
> - 소스 코드를 즉시 실행하고 컴파일러는 빠르게 동작하는 머신 코드를 생성하고 최적화한다.

- 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.
- 클래스 기반 객체지향 언어보다 효율적이면서 강력한 프로토타입 기반의 객체지향 언어다.
