# 전역 변수의 문제점

## 변수의 생명 주기

### 지역 변수의 생명 주기

- 변수는 선언에 의해 생성되고 할당을 통해 값을 갖는다.
- 변수는 생명주기가 있다.
- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸한다.
- 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같다.
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 종료하면 소멸한다.
- 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관없이 가장 먼저 실행된다.
- 변수 선언은 코드가 한줄씩 순차적으로 실행되는 런타임에 실행되는 것이 아니라 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 지역 변수의 생명 주기는 함수의 생명주기와 일치한다.
- 변수의 생명 주기는 메모리 공간이 확보된 시점부터 메모리 공간이 해제되어 가용 메모리 풀에 반환되는 시점까지다.
- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다.
- 할당된 메모리 공간은 더이상 누구도 참조하지 않을 때 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.
- 호이스팅은 스코프 단위로 동작한다.
- 전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.

### 전역 변수의 생명 주기

- 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
- 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없이 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 전역 코드는 반환문을 사용할 수 없으므로 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을 때 종료한다.

> 전역 객체
>
> - 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체다.
> - 전역 객체는 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(node.js)에서는 global 객체를 의미한다.
> - 전역 객체는 표준 빌트인 객체와 환경에 따른 호스트 객체, var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

- 브라우저 환경에서 전역객체는 window이므로 브라우저 환경에서 var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체window의 프로퍼티다.

## 전역 변수의 문제점

### 암묵적 결합

- 전역 변수는 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.
- 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것이다.

### 긴 생명 주기

- 전역 변수는 생명 주기가 길다.
- 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
- 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.

### 스코프 체인 상에서 종점에 존재

- 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것이다.
- 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.

### 네임스페이스 오염

- 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.
- 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.

## 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 한다.
- 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

### 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출된다.
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.

```js
(function () {
  var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
})();

console.log(foo); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 네임스페이스 객체

- 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법이다.

```js
var MYAPP = {}; // 전역 네임스페이스 객체
MYAPP.name = 'kim';

console.log(MYAPP.name); // kim
```
