# 제어문

- 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행할 때 사용한다.

## 블록문

- 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로 코드 블록이라고 한다.
- 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.
- 블록문은 단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적이다.
- 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

## 조건문

- 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블록의 실행을 결정한다.

### if ... else 문

- 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 실행할 코드 블록을 결정한다.
- if 문의 조건식이 불리언 값이 아닌 값으로 평가되면 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 불리언 값으로 강제 변환되어 실행할 코드 블록을 결정한다.

### switch 문

- 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행 흐름을 옮긴다.
- switch문의 표현식과 일치하는 case문이 없다면 실행 순서는 default문으로 이동한다.
- switch문의 표현식은 불리언 값보다는 문자열이나 숫자 값인 경우가 많다.
- if...else문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정한다.
- switch문은 논리적 참, 거짓보다는 다양한 상황에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

> 폴스루
>
> - switch문의 표현식의 평가 결과와 일치하는 case문으로 실행 흐름이 이동하여 실행 후 switch문을 탈출하지 않고 switch문이 끝날 때까지 이후의 모든 case문과 default문을 실행하는 것이다.
> - case문에 해당하는 문의 마지막에 break문을 사용하지 않았기 때문이다.
> - break 키워드는 코드 블록에서 탈출하는 역할을 한다.

## 반복문

- 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.

### for 문

- 조건식이 거짓으로 평가될 때가지 코드 블록을 반복 실행한다.

### while 문

- 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.
- 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다.
- 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.

### do ... while 문

- 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다.
  - 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

## break 문

- 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록을 탈출한다.

  - 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError(문법 에러)가 발생한다.

  > 레이블 문
  >
  > - 식별자가 붙은 문을 말한다.
  >
  > ```js
  > foo: console.log('foo'); // foo라는 레이블 식별자가 붙은 레이블 문
  > ```

  - 레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는데 사용한다.
  - switch 문의 case 문과 default 문도 레이블 문이다.
  - 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.

  ```js
  foo: {
    console.log(1);
    break foo; // foo 레이블 블록문을 탈출한다.
    console.log(2);
  }
  console.log('Done');
  ```

- 중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다.
- 내부 for 문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.

```js
var string = 'Hello world';
var search = 'l';
var index;

for (var i = 0; i < string.length; i++) {
  if (string[i] === search) {
    index = i;
    break; // 반복문을 탈출한다.
  }
}

console.log(index); // 2
```
