# 클래스

- 자바스크립트는 프로토타입 기반 객체지향 언어다.
- 프로토타입 기반 객체지향 언어는 클래스가 필요 없는 객체지향 프로그래밍 언어다.
- 클래스는 함수이며 기존 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴처럼 사용할 수 있도록 하는 문법적 설탕이라고 볼수도 있다.

  > 문법적 설탕(Syntatic Sugar)
  >
  > - 문법적 기능은 그대로인데 그것을 읽는 사람이 직관적으로 쉽게 코드를 읽을 수 있게 만든다는 것을 의미한다.

- 클래스

  - new 연산자 없이 호출하면 에러가 발생한다.
  - 상속을 지원하는 extends 와 super키워드를 제공한다.
  - 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
  - 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 strict mode가 지정되어 실행되며 strict mode를 해제할 수 없다.
  - 클래스의 constructor, 프로토타입 메서드, 정적 메서드는 모두 프로퍼티 어트리뷰트의 값이 false다.

- 생성자 함수
  - new 연산자 없이 호출하면 이반 함수로서 호출된다.
  - extends와 super 키워드를 지원하지 않는다.
  - 함수 선언문으로 정의된 생성자 함수는 함수 호이스팅이, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅이 발생한다.
  - 암묵적으로 strict mode가 지정되지 않는다.

## 클래스 정의

- 클래스를 표현식으로 정의할 수 있다는 것은 클래스가 값으로 사용할 수 있는 일급 객체라는 것을 의미한다.
  - 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉 런타임에 생성이 가능하다.
  - 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
  - 함수의 매개변수에게 전달할 수 있다.
  - 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- 클래스는 함수다. 따라서 클래스는 값처럼 사용할 수 있는 일급 객체다.

## 클래스 호이스팅

- 클래스는 함수로 평가된다.

```js
class Person {}

console.log(typeof Person); // function
```

- 클래스 선언문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 소스코드 평가 과정, 런타임 이전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.
- 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, constructor다.
- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 생성된다.
- 클래스는 let, const 키워드로 선언한 변수처럼 호이스팅된다.
- 클래스 선언문 이전에 일시적 사각지대에 빠지기 때문에 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
- var, let, const, function, function\*, class 키워드를 사용하여 선언된 모든 식별자는 런타임 이전에 먼저 실행되기 때문에 호이스팅된다.

## 인스턴스 생성

- 클래스는 생성자 함수이며 new 연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성한다.
- 함수는 new 연산자의 사용 여부에 따라 일반 함수로 호출되거나 인스턴스 생성을 위한 생성자 함수로 호출된다.
- 클래스는 인스턴스를 생성하는 것이 유일한 존재 이유이므로 반드시 new 연산자와 함께 호출한다.

## 메서드

- 클래스 몸체에는 0개 이상의 메서드만 선언할 수 있다.
- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드는 생성자(constructor), 프로토타입 메서드, 정적 메서드가 있다.

### Constructor

- 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드다.
- 클래스도 함수 객체 고유의 프로퍼티를 모두 갖고 있기 때문에 함수와 동일하게 프로토타입과 연결되어 있으며 자신의 스코프 체인을 구성한다.
- new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 클래스는 인스턴스를 생성한다.
- constructor 내부에서 this에 추가한 프로퍼티는 인스턴스 프로퍼티가 된다.
- 클래스 정의가 평가되면 constructor의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성된다.
- constructor는 클래스 내에 최대 한개만 존재할 수있다.
- constructor는 셍략할수 있다.
  - 생략하면 빈 constructor가 암묵적으로 정의된다.
- 프로퍼티가 추가되어 초기화된 인스턴스를 생성하려면 constructor 내부에서 this에 인스턴스 프로퍼티를 추가한다.

#### 프로토타입 메서드

- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식과는 다르게 클래스의 prototype 프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

```js
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi, My name is ${this.name}`);
  }
}

const me = new Person('Lee');
me.sayHi(); // Hi My name is Lee
```

#### 정적 메서드

- 정적 메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출할 수 있는 메서드다.
- 클래스에서는 메서드에 static 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.
- 클래스는 클래스 정의(클래스 선언문이나 클래스 표현식)가 평가되는 시점에 함수 객체가 되므로 인스턴스와 달리 별다른 생성 과정이 필요 없다.

#### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

- 자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다.
- 정적 메서드는 클래스로 호출하고 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출한다.
- 정적 메서드는 인스턴트 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.
- 인스턴스 프로퍼티를 참조해야 한다면 정적 메서드 대신 프로토타입 메서드를 사용해야 한다.
- 프로토타입 메서드는 인스턴스로 호출해야 하므로 프로토타입 메서드 내부의 this는 프로토타입 메서드를 호출한 인스턴스를 가리킨다.
- 정적 메서드는 클래스로 호출해야 하므로 정적 메서드 내부의 this는 인스턴스가 아닌 클래스를 가리킨다.
  - 프로토타입 메서드와 정적 메서드 내부의 this 바인딩이 다르다.
- 메서드 내부에서 인스턴스 프로퍼티를 참조할 필요가 있다면 this를 사용해야 하며 프로토타입 메서드로 정의해야 한다.

#### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

- function 키워드를 생략한 메서드 축약 표현을 사용한다.
- 객체 리터럴과는 다르게 클래스에 메서드를 정의할 때는 콤마가 필요 없다.
- for...in문이나 Object.keys 메서드 등으로 열거할 수 없다.
- 프로퍼티의 열거 기능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖는 프로퍼티 어트리뷰트의 값이 false다.

### 클래스의 인스턴스 생성 과정

- 클래스는 new 연산자 없이 호출할 수 없다.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

- new 연산자와 함께 클래스를 호출하면 constructor의 내부 코드가 실행되기에 앞서 암묵적으로 빈 객체가 생성된다.
- 이 빈 객체가 클래스가 생성한 인스턴스다.
- constructor 내부의 this는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.

2. 인스턴스 초기화

- this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티를 추가하고 constructor가 인수로 전달받은 초기값으로 인스턴스의 프로퍼티 값을 초기화한다.

3. 인스턴스 반환

- 클래스의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.

```js
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.
    console.log(this); // Person{}
    console.log(Object.getPrototypeOf(this) === Person.prototype); // true

    // 2. this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
    this.name = name;

    // 3. 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
  }
}
```

### 프로퍼티

#### 인스턴스 프로퍼티

- 인스턴스 프로퍼티는 constructor 내부에서 정의해야 한다.
- constructor 내부 코드가 실행되기 이전에 constructor 내부의 this에는 이미 클래스가 암묵적으로 생성한 인스턴스인 빈 객체가 바인딩되어 있다.

#### 접근자 프로퍼티

- 접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.
- 접근자 프로퍼티는 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성되어 있다.

#### 클래스 필드 정의 제안

- 클래스 필드는 클래스 기반 객체지향 언어에서 클래스가 생성할 인스턴스의 프로퍼티를 가리키는 용어다.
