# 클로저

- 함수를 일급 객체로 취급하는 함수형 프로그래밍 언어에서 사용되는 특성이다.
- 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다.
- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어다.

## 렉시컬 스코프

- 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.
  - 렉시컬 스코프(정적 스코프)라고 한다.
- 함수의 상위 스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다.
- 스코프의 실체는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다.
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 상위 렉시컬 환경과 연결되는 것을 스코프 체인이라고 한다.
- 함수의 상위 스코프를 결정한다는 것은 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다는 것이다.
- 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다.

## 함수 객체의 내부 슬롯

- 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프(함수 정의가 위치하는 스코프가 바로 상위 스코프다)를 기억해야한다.
- 함수는 자신의 내부 슬롯에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.
- 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 자신이 정의된 환경(위치)에 의해 결정된 상위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부 슬롯에 저장한다.
- 함수 객체의 내부 슬롯에 저장된 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다.
- 자신이 호출되었을 때 함수 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장될 참조값이다.
- 함수 객체는 내부 슬롯에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.

## 클로저와 렉시컬 환경

```js
const x = 1;

function outer() {
  const x = 10;
  const inner = function () {
    console.log(x);
  };

  return inner;
}
// outer를 호출하면 중첩 함수 inner를 반환한다.
// 그리고 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 팝되어 제거된다.
const innerFunc = outer();
innerFunc();
```

- outer 함수를 호출하면 outer함수는 중첩함수 inner를 반환하고 생명주기를 마감한다.
- outer 함수의 실행이 종료되면 outer함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.
- 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명 주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조하는 것을 클로저라고 한다.
- outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.
- outer함수의 렉시컬 환경은 inner함수의 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고 inner함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다.
- 가비지 컬렉터는 누군가가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않는다.
- 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다.
- 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않는 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프를 기억하지 않는다.
  - 참조하지도 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비이기 때문이다.
- 클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.

## 클로저의 활용

- 클로저는 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.
- 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 상태를 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해 사용한다.

```js
const increase = (function () {
  let num = 0;

  // 클로저
  return function () {
    return ++num;
  };
})();

console.log(increase()); // 1
console.log(increase()); // 2
console.log(increase()); // 3
```

- 즉시 실행 함수는 호출된 이후 소멸되지만 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 increase변수에 할당되어 호출된다.
- 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하고 있다.
- 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수 num을 언제 어디서 호출하든지 참조하고 변경할수 있다.

## 캡슐화와 정보 은닉

- 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는 것을 말한다.
- 캡슐화는 캑체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉이라고 한다.
- 정보 은닉은 외부에 공개할 필요가 없는 구현의 일부를 외부에 공개되지 않도록 감추어 적절치 못한 접근으로부터 객체의 상태가 변경되는 것을 방지해 정보를 보호하고 객체간의 상호 의존석, 결합도를 낮추는 효과가 있다.
