# 타입 변환과 단축 평가

## 타입 변환이란

- 자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다.
- 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 명시적 타입 변환, 타입 캐스팅이라고 한다.
- 개발자의 의도와는 상광없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동변환 되기도 한다.
  - 암묵적 타입 변환, 타입 강제 변환이라고 한다.
- 명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시값을 직접 변경하는 것은 아니다.
- 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 변경할 수 없다.
- 타입 변환이란 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.
- 암묵적 타입 변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아니다.
- 자바스크립트 엔진은 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 암묵적 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어 단 한번 사용하고 버린다.

## 암묵적 타입 변환

- 자바스크립트는 가급적 에러를 발생시키지 않도록 암묵적 타입 변환을 통해 표현식을 평가한다.
- 암묵적 타입 변환이 발생하면 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환한다.

### 문자열 타입으로 변환

- 자바스크립트 엔진은 문자열 연결 연산자 표현식을 평가하기 위해 문자열 연결 연산자의 피연산자 중에서 문자열 타입이 아닌 피연산자를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

### 숫자 타입으로 변환

- 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자 타입이어야 한다.
- 자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환한다.
- 피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우는 산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 평가 결과는 NaN이 된다.
- 빈 문자열(''), 빈 배열([]), null, false는 0으로, true는 1로 변환된다.
- 객체와 빈 배열이 아닌 배열, undefined는 변환되지 않아 NaN이 된다.

### 불리언 타입으로 변환

- 자바스크립트 엔진은 제어문의 조건식과 같이 불리언 값으로 평가되어야 할 문맥에서 Truthy 값은 true로 Falsy 값은 false로 암묵적 타입 변환된다.
  - Falsy 값은 fasle, undefined, null, 0, -0, NaN, 빈 문자열이다.
  - Truthy 값은 Falsy 값 외의 모든 값이다.

## 명시적 타입 변환

- 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new연산자 없이 호출하는 방법, 빌트인 메서드를 사용하는 방법으로 명시적으로 타입을 변경할 수 있다.

> 표준 빌트인 생성자 함수 와 표준 빌트인 메서드
>
> - 자브스크립트에서 기본 제공하는 함수다.
> - 표준 빌트인 생성자 함수는 객체를 생성하기 위한 함수이며 new 연산자와 호출한다.
> - 표준 빌드인 메서드는 자바스크립트에서 기본 제공하는 빌트인 객체의 메서드다.

### 문자열 타입으로 변환

1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

### 숫자 타입으로 변환

1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
3. `+` 단항 산술 연산자를 이용하는 방법
4. `*` 산술 연산자를 이용하는 방법

### 불리언 타입으로 변환

1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법

```js
// 객체 타입 -> 불리언 타입
Boolean({}); // true
Boolean([]); // true
```

## 단축 평가

### 논리 연산자를 사용한 단축 평가

- 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.
- 논리곱 연산자는 두개의 피연산자가 모두 true로 평가될 때 true를 반환한다.
- 논리곱 연산자는 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.
  - 두번째 피연산자가 논리곱 연산자 표현식의 평가 결과를 결정한다.
- 논리합 연산자는 두개의 피연산자 중 하나만 true로 평가되어도 true를 반환한다.
- 논리합 연산자도 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.
- 논리곱 연산자와 논리합 연산자는 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다.
- 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확장된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.
  - true || anything -> true
  - false || anything -> anything
  - true && anything -> anything
  - false && anything -> false
- 어떤 조건이 Truthy 값일 때 무언가를 해야 한다면 논리곱 연산자 표현식으로 if문을 대체할 수 있다.
- 조건이 Falsy 값일 떄 무언가를 해야 한다면 논리합 연산자 표현식으로 if문을 대체할 수 있다.
- 단축 평가가 사용될 때
  1. 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
  2. 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때
