# 프로토타입

- 자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.
- 자바스크립트는 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어보다 효율적이며 더 강력한 객체지향 프로그래밍 능력을 지니고 있는 프로토타입 기반의 객체지향 프로그래밍 언어다.

> 클래스
>
> - ES6에서 클래스가 도입되었다.
> - 클래스도 함수며 기존 프로토타입 기반 패턴의 문법적 설탕이라고 볼수 있다.
> - 클래스와 생성자 함수는 모두 프로토타입 기반의 인스턴스를 생성하지만 동일하게 동작하지 않는다.

- 객체 기반의 프로그래밍 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든것이 객체다.
- 원시 타입의 값을 제외한 나머지 값들은 모두 객체다.

## 객체지향 프로그래밍

- 프로그램을 명령어 또는 함수의 목록으로 보는 전통적인 명령형 프로그래밍 의 절차지향적 관점에서 벗어나 여러개의 독립적 단위, 객체의 집합으로 프로그램을 표현하려는 프로그래밍 패러다임이다.
- 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고를 프로그래밍에 접목하려는 시도에서 시작한다.
- 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있고 이를 통해 실체를 인식하거나 구별할 수 있다.
- 다양한 속성 중에서 프로그램에 필요한 속성만 간추려 내어 표현하는 것을 추상화라 한다.
- 속성을 통해 여러개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 객체라한다.
- 객체 지향 프로그래밍은 객체의 상태를 나타내는 데이터와 상태 데이터를 조작할 수 있는 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶어 생각한다.
- 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적인 단위로 묶은 복합적인 자료구조다.
- 객체의 상태 데이터를 프로퍼티, 동작을 메서드라고 한다.

## 상속과 프로토타입

- 상속은 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는것을 말한다.
- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 불필요한 중복을 제거한다.
- 동일한 생성자 함수에 의해 생성된 모든 인스턴스가 동일한 메서드를 중복 소유하는 것은 메모리를 불필요하게 낭비한다.
- 인스턴스를 생성할 때마다 메서드를 생성하므로 퍼포먼스에도 악영향을 준다.
- 자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.
- 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스가 공통적으로 사용할 프로퍼티나 메서드를 프로토타입에 미리 구현해 두면 생성자 함수가 생성할 모든 인스턴스는 별도의 구현없이 상위(부모) 객체인 프로토타입의 자신을 공유하여 사용할 수 있다.

## 프로토타입 객체

- 프로토타입 객체란 객체지향 프로그래밍의 근간을 이루는 객체간 상속을 구현하기 위해 사용된다.
- 프로토타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체로서 다른 객체에 공유 프로퍼티를 제공한다.
- 프로토타입을 상속받은 하위 객체는 상위 객체의 프로퍼티를 자신의 프로퍼티처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
- 모든 객체는 [[Prototype]] 이라는 내부 슬롯을 가지며 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다.
- 객체가 생성될때 객체 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고 [[Prototype]]에 저장된다.
- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다.

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입, 즉 [[Prototype]] 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.
- `__proto__`는 접근자 프로퍼티다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유
  - 프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해서다.
  - 프로토타입 체인은 단방향 링크드 리스트로 구현되어야 한다.
- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
  - `__proto__` 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우에는 Object.getPrototypeOf 메서드를 사용하고 프로토타입을 교체하고 싶은 경우에는 Object.setPrototypeOf메서드를 사용할것을 권장한다.

### 함수 객체의 prototype 프로퍼티

- 함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.
- prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 객체의 프로토타입을 가리킨다.
- 모든 객체가 가지고 있는 `__proto__` 접근자 프로퍼티와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype 프로퍼티는 동일한 프로퍼티를 가리킨다.

### 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수

- 모든 프로토타입은 constructor프로퍼티를 갖는다.
- 이 constructor 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다.
- 이 연결은 생성자 함수가 생성될때, 함수 객체가 생성될때 이뤄진다.

## 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

- 리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이 명시적으로 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하지 않는 객체 생성 방식도 있다.
- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 경우 프로토타입의 constructor프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 단정할 수는 없다.

> 추상 연산
>
> - ECMAScript 사양에서 내부 동작의 구현 알고리즘을 표현한 것이다.

- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재한다.
- 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체는 생성자 함수에 의해 생성된 객체는 아니다.
- 프로토타입의 constructor 프로퍼티를 통해 연결되어 있는 생성자 함수를 리터럴 표기법으로 생성한 객체를 생성한 생성자 함수로 생각해도 된다.

## 프로토타입의 생성 시점

- 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.
- 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고 언제나 쌍으로 존재하기 때문이다.

### 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 화살표 함수나 ES6의 메서드 축약 표현으로 정의하지 않고 일반함수로 정의한 함수 객체는 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출할 수 있다.
- 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수 즉, constructor는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.
- 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수 non-constructor는 프로토타입이 생성되지 않는다.
- 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 생성된 프로토타입은 오직 constructor 프로퍼티만 갖는 객체다.
- 프로토타입도 객체이고 모든 객체는 프로토타입을 가지므로 프로토타입도 자신의 프로토타입을 갖는다.
- 생성된 프로토타입의 프로토타입은 Object.prototype이다.
- 빌트인 생성자 함수가 아닌 사용자 정의 생성자 함수는 자신이 평가되어 함수 객체로 생성되는 시점에 프로토타입도 더불어 생성되며 생성된 프로토타입의 프로토타입은 언제나 Object.prototype이다.

### 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점

- 빌트인 생성자 함수가 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다.
- 모든 빌트인 생성자 함수는 전역 객체가 생성되는 시점에 생성된다.
- 생성된 프로토타입은 빌트인 생성자 함수의 prototype 프로퍼티에 바인딩된다.

> 전역 객체
>
> - 전역 객체는 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 생성되는 특수한 객체다.
> - 클라이언트 사이드 환경(브라우저)에서는 window, 서버 사이드 환경(Node.js)에서는 global 객체를 의미한다.

- 샛체가 생성되기 이전에 생성자 함수와 프로토타입은 이미 객체화되어 존재한다.
- 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입은 생성된 객체의 내부 슬롯에 할당된다.

## 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정

- 객체는 객체 리터럴, object 생성자 함수, 생성자 함수, Object.create 메서드 와 같은 방법으로 생성된다.
- 추상 연산 OrdinaryObjectCreate에 의해 생성된다는 공통점이 있다.
- 추상 연산은 필수적으로 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 인수로 전달 받는다.
- 프로토타입은 추상 연산에 전달되는 인수에 의해 결정된다.

### 객체 리터럴에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- 자바스크립트 엔진은 객체 리터럴을 평가하여 객체를 생성할 때 추상 연산을 호출한다.
- 추상 연산에 전달되는 프로토타입은 Object.prototype이다.
- 객체리터럴에 의해 생성되는 객체의 프로토타입은 Object.prototype이다.

### Object 생성자 함수에 의해 생성된 객체의 프로토타입

- Object생성자 함수를 인수 없이 호출하면 빈 객체가 생성된다.
- Object생성자 함수를 호출하면 객체 리터럴과 마찬가지로 추상 연산이 호출된다.
