# 함수

## 함수란?

- 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
- 입력을 받아 출력을 내보낸다.
- 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수, 입력을 인수, 출력을 반환값이라고 한다.
- 함수는 값이며 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.
- 함수는 함수 정의를 통해 생성한다.
- 함수 호출은 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다.

## 할수를 사용하는 이유

- 함수는 필요할 때 여러번 호출할 수 있다.
- 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 몇 번이든 재사용이 가능하다.
- 코드의 재사용 측면에서 유용하다.
- 유지 보수의 편의성을 높이고 실수를 줄여 코드의 신뢰성을 높인다.
- 함수는 객체 타입의 값이다.
- 함수 이름은 변수 이름과 마찬가지로 함수 자신의 역할을 잘 설명해야한다.

## 함수 리터럴

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다.
- 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.
- 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기 방식을 말한다.
- 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

## 함수 정의

- 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.
- 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 된다.

> 변수 선언과 함수 정의
>
> - 변수는 선언한다고 한다.
> - 함수는 정의한다고 한다.
> - 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.

### 함수 선언문

- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다.
- 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.
- 함수 선언문이 만약 표현식인 문이라면 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야 한다.

```js
// 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.
// 하지만 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.
var add = function add(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 호출
console.log(add(2, 5));
```

- 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다.
- 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름과는 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다.
- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.
- 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름이 아니라 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자인것이다.
- 함수 이름과 변수 이름이 일치하므로 함수 이름으로 호출되는 듯하지만 사실은 식별자로 호출된것이다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있다.
- 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 코드의 문맥에 따라 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
- 함수 선언문으로 생성되면 호출할 수 있으나 함수 리터럴 표현식으로 생성되면 호출할 수 없다.
- 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 거기에 함수 객체를 할당한다.

## 함수 표현식

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다.
- 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다.
- 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라고 한다.
- 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.
- 익명 함수는 함수 리터럴의 함수 이름을 생략하는 것이다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것처럼 보인다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이고 함수 표현식은 표현식인 문이다.

## 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```js
// 함수 참조
console.dir(add); // add(x,y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 4)); // 6
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.
- 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.
- 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르다.
- 함수 선언문은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
- 함수 선언문으로 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.
- 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 특징을 함수 호이스팅이라 한다.
- var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다.
- var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화된다.
- 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다.
- var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면 변수 호이스팅에 의해 undefined로 평가된다.
- 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.
- 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다.
- 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화 되지만 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
- 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.
- 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가되고 undefined를 호출하는 것과 마찬가지이므로 타입 에러가 발생한다.
- 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

### Function 생성자 함수

- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.

> 생성자 함수
>
> - 객체를 생성하는 함수를 말한다.

- Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는다.
  - 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

### 화살표 함수

- function 키워드 대신 화살표를 사용해 함수를 선언할 수 있다.
- 생성자 함수로 사용할 수 없다.
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르다.
- prototype 프로퍼티가 없다.
- arguments 객체를 생성하지 않는다.

## 함수 호출

- 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다.

### 매개변수와 인수

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있을 때 매개변수를 통해 인수를 전달한다.
- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
- 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.
- 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.
  - 매개변수의 스코프는 함수 내부다.
- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다.
  - 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.
- 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

  - arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변인자 함수를 구현할 때 유용하다.

  ```js
  fucntion add(x,y) {
    console.log(arguments)
    // Arguments(3) [2, 6, 10, callee: f, Symbol(Symbol.iterator): f]
    return x + y;
  }

  add(2, 6, 10)
  ```

### 인수 확인

- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입언어로 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.
- 함수 내부에서 적절한 인수가 전달되었는지 확인하더라도 부적절한 호출을 사전에 방지할 수는 없고 에러는 런타임에 발생하게 된다.

### 매개변수의 최대 개수

- 이상적인 함수는 한가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다.

### 반환문

- 함수는 return 키워드와 표현식으로 이루어진 반환문을 사용해 실행결과를 함수 외부로 반환한다.
- 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 반환값으로 평가된다.
- 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
- 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.
  - return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.
- node.js는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다.
  - 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

## 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 원시값은 값에 의한 전달, 객체는 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다.
- 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식으로 동작한다.

```js
// 매개변수 primitive는 원시 값, obj는 객체를 전달 받는다.
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = 'Kim';
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: 'Lee' };

console.log(num); // 100
console.log(person); // {name: 'Lee'}

// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, persion);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num); // 100

// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person); // {name: 'Kim'}
```

- 원시값은 변경 불가능한 값이므로 직접 변경할 수 없기 때문에 재할당을 통해 할당된 원시값을 새로운 원시값으로 교체했다.
- 객체는 변경 가능한 값이므로 직접 변경할 수 있기 때문에 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경했다.
- 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않는다.
- 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조값을 통해 몸체를 변경할 경우 원본이 훼손된다.
- 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다.
- 외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수함수라 한다.
- 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.

## 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수이다.
- 즉시 실행 함수는 단 한번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
- 즉시 실행함수는 익명 함수를 사용한다.

```js
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;

  return a + b;
})();

// 기명 즉시 실행 함수
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;

  return a + b;
})();

foo(); // ReferenceError: foo is not defined
```

- 즉시 실행 함수 내에 코드를 모아 두면 혹시 있을 수도 있는 변수나 함수 이름의 충돌을 방지할 수 있다.

### 재궈 함수

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다.
- 재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다.
- 재귀 함수는 반복되는 처리를 반복문 없이 구현할 수 있다는 장점이 있지만 무한 반복에 빠질 위험이 있고 이로 인해 스택 오버플로 에러를 발생시킬 수 있다.

### 중첩 함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수, 내부 함수라 한다.
- 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다.
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
- 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 핼퍼 함수의 역할을 한다.

### 콜백 함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 한다.
- 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.
- 콜백 함수도 고차 함수에 전달되어 핼퍼 함수의 역할을 한다.
- 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.
- 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.
- 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.

```js
// 익명 함수 리터럴을 콜백 함수로 고차 함수에 전달한다.
// 익명 함수 리터럴은 repeat 함수를 호출할 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.
repeat(5, function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
});
// 1 3
```

- 콜백 함수로서 전달된 함수 리터럴은 고차 함수가 호출될 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.

```js
var logOdds = function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
};

// 고차 함수에 함수 참조를 전달한다.
repeat(5, logOdds);
```

- 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하면 고차 함수가 호출될 때마다 콜백함수가 생성된다.
- 콜백 함수는 비동기 처리뿐 아니라 배열 고차 함수에서도 사용된다.

```js
var res = [1, 2, 3].map(function (item) {
  return item * 2;
});

console.log(res); // [2,4,6]

res = [1, 2, 3].filter(function (item) {
  return item * 2;
});

console.log(res); // [1,3]

// 콜백 함수를 사용하는 고차 함수 reduce
res = [1, 2, 3].reduce(function (acc, cur) {
  return item * 2;
}, 0);

console.log(res); // 6
```

### 순수 함수와 비순수 함수

- 외부 상태에 의존하지 않고 변경하지도 않는, 부수 효과가 없는 함수를 순수함수라고 한다.
- 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.
- 순수함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수다.
- 순수 함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않고 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 값을 생성해 반환한다.
