# 함수와 일급 객체

## 일급 객체

- 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
- 변수나 자료구조(객체, 배열)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.
- 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 객체와 동일하게 사용할 수 있다는 의미이다.
- 객체는 값이므로 함수는 값과 동일하게 취급할 수 있다.
- 함수는 값을 사용할 수 있는 곳(변수 할당문, 객체의 프로퍼티 값, 배열의 요소, 함수 호출의 인수, 함수 반환문)이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.
- 일반 객체와 같이 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수도 있다.
  - 함수형 프로그래밍을 가능하게 하는 자바스크립트의 장점중에 하나다.
- 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수 객체는 호출할 수 있다.
- 함수 객체는 일반 객체에 없는 함수 고유의 프로퍼티를 소유한다.

## 함수 객체의 프로퍼티

- 함수는 객체다.

### arguments 프로퍼티

- 함수 객체의 arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체다.
- 함수 호출 시 전달된 인수의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체이다.
- 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다.
  - 함수 외부에서는 참조할 수 없다.
- 자바스크립트는 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 함수를 정의할 때 선언적 매개변수는 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
  - 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 선언되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 할당된다.
- 선언된 매개변수의 개수보다 인수를 적게 전달했을 경우 인수가 전달되지 않은 매개변수는 undefined로 초기화된 상태를 유지한다.
- 매개변수의 개수보다 인수를 더 많이 전달한 경우 초과된 인수는 무시된다.
- arguments 객체는 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변인자 함수를 구현할 때 유용하다.
- arguments 객체는 배열 형태로 인자 정보를 담고 있지만 실제 배열이 아닌 유사 배열 객체다.
- 유사 배열 객체란 length 프로퍼티를 가진 객체로 for 문으로 순회할 수 있는 객체를 말한다.

> 유사배열 객체와 이터러블
>
> - 이터레이션 프로토콜을 준수하면 순회 가능한 자료구조인 이터러블이 된다.
> - arguments 객체는 유사 배열 객체이면서 동시에 이터러블이다.

- 유사배열 객체는 배열이 아니므로 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다.

### length 프로퍼티

- 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.
- arguments객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매개변수의 개수를 가리킨다.

### `__proto__` 접근자 프로퍼티

- 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다.
- 내부슬롯은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 프로토타입 객체를 가리킨다.
- 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다.

```js
const obj = { a: 1 };

// 객체 리터럴 방식으로 생성한 객체의 프로토타입 객체는 Object.prototype이다.
console.log(obj.__proto__ === Object.prototype); // true

// 객체 리터럴 방식으로 생성한 객체는 프로토타입 객체인 Object.prototype의 프로퍼티를 상속받는다.
// hasOwnProperty 메서드는 Object.prototype 메서드다.
console.log(obj.hasOwnProperty('a')); // true
console.log(obj.hasOwnProperty('__proto__')); // false
```

> hasOwnProperty 메서드
>
> - 인수로 전달받은 프로퍼티 키가 객체 고유의 프로퍼티 키인 경우에만 true를 반환한다. > - 상속받은 프로토타입의 프로퍼티 키인 경우 false를 반환한다.

### prototype 프로퍼티

- 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체다.
  - constructor만이 소유하는 프로퍼티다.
- 일반 객체와 생성자 함수로 호출할 수 없는 non-constructor에는 prototype 프로퍼티가 없다.
