# 디자인 패턴 소개

## 상속

- 이미 존재하는 클래스로부터 멤버들을 물려받는 것이다.

## 부모 클래스 - 슈퍼 클래스(Super class)

- 상속되는 클래스

## 자식 클래스 - 서브 클래스(Sub class)

- 상속을 받는 클래스를 의미한다.

## 추상 메소드

- 구현부를 가지지 않는 몸체 없는 미완성 메소드이다.

## 추상 클래스

- 선언이 되어 있지만 구현되지 않은 몸체 없는 메소드를 포함한 미완성 클래스다.
- 추상 클래스를 통해 우리는 일관된 인터페이스를 제공하고 하위 클래스에는 꼭 필요한 기능(메소드)를 강제성을 가지고 상속시켜줄 수 있다.

## 오버라이드 (재정의)

- 상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의해서 사용하는 것
- 부모 클래스로부터 상속받은 메소드를 자식 클래스에서 확장 및 재정의 하는 것

## 오버로드 (확장)

- 같은 이름의 메서드 여러개를 가지면서 매개변수의 유형과 개수가 다르도록 사용하는 것

## 인터페이스

- 다른 클래스를 작성할 때 기본이 되는 틀을 제공하면서, 다른 클래스 사이의 중간 매개 역할까지 담당하는 일종의 추상 클래스를 의미한다.
- 오로지 추상 메소드와 상수만을 포함할 수 있다.
- 추상 클래스와 마찬가지로 자신이 직접 인스턴스를 생성할 수는 없다.
- 인터페이스가 포함하고 있는 추상 메소드를 구현해 줄 클래스를 작성해야만 한다.

## 디자인 원칙

1.

- 애플리케이션에서 달라지는 부분을 찾아내고 달라지지 않는 부분으로부터 분리시킨다.
- 코드에 새로운 요구사항이 있을 때마다 바뀌는 부분이 있다면 그 행동을 바뀌지 않는 다른 부분으로부터 골라내서 분리해야 한다.
- 달라지는 부분을 찾아서 나머지 코드에 영향을 주지 않도록 캡슐화한다. 그러면 코드를 변경하는 과정에서 의도하지 않은 일이 일어나는 것을 줄이면서 시스템의 유연성은 향상시킬 수 있다.
- 바뀌는 부분은 따로 뽑아서 캡슐화 시킨다. 그렇게 하면 나중에 바뀌지 않는 부분에는 영향을 미치지 않은 채로 그 부분만 고치거나 확장할 수 있다.

2.

- 모든 패턴은 시스템의 일부분을 다른 부분과 독립적으로 변화 시킬 수 있는 방법을 제공하기 위한 것이다.
- 구현이 아닌 인터페이스에 맞춰서 프로그래밍한다.
-

## 캡슐화

- 클래스 안에 서로 연관있는 속성과 기능들을 하나의 캡슐(capsule)로 만들어 데이터를 외부로부터 보호하는 것을 말한다.
- 서로 관련 있는 데이터와 이를 처리할 수 있는 기능들을 한곳에 모아 관리하는 것이다.
  - 데이터 보호(data protection)
    - 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능들을 보호
  - 데이터 은닉(data hiding)
    - 내부의 동작을 감추고 외부에는 필요한 부분만 노출
- 외부로부터 클래스에 정의된 속성과 기능들을 보호하고, 필요한부분만 외부로 노출될 수 있도록 하여 각 객체 고유의 독립성과 책임 영역을 안전하게 지키고자 하는 목적이 있다.
- 캡슐화를 구현하기 위해 접근제어자를 활용한다. (클래스나 멤버들을 외부에서 접근하지 못하도록 접근을 제한하는 역할)

## 다형성

- 어떤 객체의 속성이나 기능이 상황에 따라 여러 가지 형태를 가질 수 있는 성질을 의미한다.
- 어떤 객체의 속성이나 기능이 그 맥락에 따라 다른 역할을 수행할수 있는 객체 지향의 특성을 의미한다.
- 메서드 오버라이딩과 메서드 오버로딩(method overloading)이 있다.

## 구상 클래스 (Concrete)

- new 키워드로 객체를 생성할 수 있는 클래스를 말한다.
- 클래스의 모든 메서드를 완벽하게 구현한 클래스라고 할 수 있다.

## 스트래티지 패턴 (Strategy Pattern)

- 행위(Behavioral) 패턴
- 행위를 클래스로 캡슐화해 동적으로 행위를 자유롭게 바꿀 수 있게 해주는 패턴
- 같은 문제를 해결하는 여러 알고리즘이 클래스별로 캡슐화되어 있고 이들이 필요할 때 교체할 수 있도록 함으로써 동일한 문제를 다른 알고리즘으로 해결할 수 있게 하는 디자인 패턴

## 추상화

- 클래스들의 공통적인 요소를 뽑아서 상위 클래스를 만들어내는 것이다.
- 반드시 상위 클래스일 필요는 없어서, 공통적인 속성과 기능을 정의한 하위 클래스를 생성할 수도 있다.
- 공통적인 속성과 기능을 정의함으로써 코드의 중복을 줄이고, 클래스 간 관계를 효과적으로 설정하고, 유지/보수를 용이하게 하는 것이다.
- 추상 클래스와 인터페이스라는 문법 요소를 통해 추상화를 구현한다.
