# HTTP

- HTTP는 전송 계층 위에 있는 애플리케이션 계층으로서 웹 서비스 통신에 사용된다.

## HTTP/1.0

- 한 연결당 하나의 요청을 처리하도록 설계되었다.
- RTT 증가를 불러오게 되었다.

### RTT 증가

- RTT란 패킷이 목적지에 도달하고 나서 다시 출발지로 돌아오기까지 걸리는 시간이다.(패킷 왕복 시간)
- 서버로부터 파일을 가져올 때마다 TCP의 3-웨이 핸드셰이크를 계속해서 열어야 하기 때문에 RTT가 증가하는 단점이 있다.

### RTT의 증가를 해결하기 위한 방법

- 매번 연결할 때마다 RTT가 증가하니 서버에 부담이 많이 가고 사용자 응답 시간이 길어졌다.
- 해결하기 위해 이미지 스플리팅, 코드 압축, 이미지 Base64인코딩을 사용하곤 했다.

#### 이미지 스플리팅

- 많은 이미지를 다운로드 받게 되면 과부하가 걸리기 때문에 많은 이미지가 합쳐 있는 하나의 이미지를 다운로드 받고 이를 기반으로 background-image의 position을 이용하여 이미지를 표기하는 방법이다.

#### 코드 압축

- 코드 압축은 코드를 압축해서 개행 문자, 빈칸을 없애서 코드의 크기를 최소화하는 방법이다.
- 개행 문자, 띄어쓰기 등이 사라져 코드가 압축되면 코드 용량이 줄어든다.

#### 이미지 Base64 인코딩

- 이미지 파일을 64진법으로 이루어진 문자열로 인코딩하는 방법이다.
- 서버와의 연결을 열고 이미지에 대해 서버에 HTTP요청을 할 필요가 없다는 장점이 있다.
- Base64 문자열로 변환할 경우 37% 정도 크기가 더 커지는 단점이 있다.

> 인코딩
>
> - 정보의 형태나 형식을 표준화, 보안, 처리 속도 향상, 저장 공간 절약 등을 위해 다른 형태나 형식으로 변환하는 처리 방식이다.

## HTTP/1.1

- 매번 TCP연결을 하는 것이 아니라 한 번 TCP초기화를 한 이후에 keep-alive라는 옵션으로 여러 개의 파일을 송수신할 수 있게 바뀌었다.
- 문서 안에 포함된 다수의 리소스를 처리하려면 요청할 리소스 개수에 비례해서 대기 시간이 길어지는 단점이 있다.

### HOL Blocking(Head Of Line Blocking)

- 네트워크에서 같은 큐에 있는 패킷이 그 첫 번째 패킷에 의해 지연될 때 발생하는 성능 저하 현상이다.

### 무거운 헤더 구조

- 헤더에 쿠키 등 많은 메타데이터가 들어 있고 압축이 되지 않아 무겂다.

## HTTP/2

- SPDY 프로토콜에서 파생된 HTTP/1.x 보다 지연 시간을 줄이고 응답 시간을 더 빠르게 할 수 있으며 멀티플렉싱, 헤더 압축, 서버 푸시, 요청의 우선순위 처리를 지원하는 프로토콜이다.

### 멀티플렉싱

- 여러 개의 스트림을 사용하여 송수신한다는 것이다.
- 특정 스트림의 패킷이 손실되었다고 하더라도 해당 스트림에만 영향을 미치고 나머지 스트림은 멀쩡하게 동작할 수 있다.

> 스트림
>
> - 시간이 자남에 따라 사용할 수 있게 되는 일련의 데이터 요소를 가리키는 데이터 흐름

- 애플리케이션에서 받아온 메시지를 독립된 프레임으로 조각내어 서로 송수신한 이후 다시 조립하며 데이터를 주고받는다.
- 단일 연결을 사용하여 병렬로 여러 요청을 받을 수 있고 응답을 줄 수있다.
- HTTP/1.x에서 발생하는 문제인 HOL Blocking을 해결할 수 있다.

### 헤더 압축

- 허프만 코딩 압축 알고리즘을 사용하는 HPACK압축 형식이 있다.

#### 허프만 코딩

- 문자열을 문자 단위로 쪼개 빈도수를 세어 빈도가 높은 정보는 적은 비트 수를 사용하여 표현하고 빈도가 낮은 정보는 비트 수를 많이 사용하여 표현해서 전체 데이터의 표현에 필요한 비트양을 줄이는 원리다.

### 서버 푸시

- HTTP/1.1에서는 클라이언트가 서버에 요청을 해야 파일을 다운로드받을 수 있었다.
- HTTP/2는 클라이언트 요청 없이 서버가 바로 리소스를 푸시할 수 있다.
- HTML에는 CSS나 JS파일이 포함되어 있는데 HTML을 읽으면서 그 안에 들어 있던 CSS파일을 서버에서 푸시하여 클라이언트에 먼저 줄 수 있다.

## HTTPS

- HTTP/2는 HTTPS 위에서 동작한다.
- HTTPS는 애플리케이션 계층과 전송 계층 사이에 신뢰 계층인 SSL/TLS 계층을 넣은 신뢰할 수 있는 HTTP 요청을 말한다.
- 통신을 암호화한다.

### SSL/TLS

- SSL/TLS은 전송 계층에서 보안을 제공하는 프로토콜이다.
- 클라이언트와 서버가 통신할 때 SSL/TLS를 통해 제3자가 메시지를 도청하거나 변조하지 못하도록 한다.
- SSL/TLS를 통해 공격자가 서버인척하며 사용자 정보를 가로채는 네트워크상의 인터셉터를 방지할 수 있다.
- SSL/TLS는 보안 세션을 기반으로 데이터를 암호화하며 보안 세션이 만들어질 때 인증 메커니즘, 키 교환 암호화 알고리즘, 해싱 알고리즘이 사용된다.

#### 보안 세션

- 보안이 시작되고 끝나는 동안 유지되는 세션을 말한다.
- SSL/TLS는 핸드셰이크를 통해 보안 세션을 생성하고 이를 기반으로 상태 정보 등을 공유한다.

> 세션
>
> - 운영체제가 어떠한 사용자로부터 자신의 자산 이용을 허락하는 일정한 기간을 뜻한다.
> - 사용자는 일정 시간동안 응용 프로그램, 자원 등을 사용할 수 있다.

- 클라이언트와 서버와 키를 공유하고 이를 기반으로 인증, 인증 확인 등의 작업이 일어나는 단 한 번의 1-RTT가 생긴 후 데이터를 송수신한다.
- 클라이언트에서 사이퍼 슈트를 서버에 전달하면 서버는 받은 사이퍼 슈트의 암호화 알고리즘 리스트를 제공할 수 있는지 확인한다.
- 제공할 수 있다면 서버에서 클라이언트로 인증서를 보내는 인증 메커니즘이 시작되고 이후 해싱 알고리즘 등으로 암호화된 데이터의 송수신이 시작된다.

> 사이퍼 슈트
>
> - 프로토콜, AEAD 사이퍼 모드, 해싱 알고리즘이 나열된 규약을 말한다.

> AEAD 사이퍼 모드
>
> - 데이터 암호화 알고리즘이다.

#### 인증 메커니즘

- 인증 메커니즘은 CA(Certificate Authorities)에서 발급한 인증서를 기반으로 이루어진다.
- CA에서 발급한 인증서는 안전한 연결을 시작하는 데 있어 필요한 공개키를 클라이언트에 제공하고 사용자가 접속한 서버가 신뢰할 수 있는 서버임을 보장한다.
- 인증서는 서비스 정보, 공개키, 지문, 디지털 서명 등으로 이루어져 있다.

> CA 발급 과정
>
> - 자신의 서비스가 CA 인증서를 발급받으려면 자신의 사이트 정보와 공개키를 CA에 제출해야한다.
> - CA는 공개키를 해시한 값인 지문을 사용하는 CA의 비밀키 등을 기반으로 CA 인증서를 발급한다.

#### 암호화 알고리즘

- 키 교환 암호화 알고리즘으로는 대수곡선 기반의 ECDHE또는 모듈식 기반의 DHE를 사용한다.
- 디퍼-헬만방식을 근간으로 만들어졌다.

> 디퍼-헬만 키 교환 암호화 알고리즘
>
> - 암호키를 교환하는 방법이다.

#### 해싱 알고리즘

- 데이터를 추정하기 힘든 더 작고 섞여 있는 조각으로 만드는 알고리즘이다.
- SSL/TLS는 해싱 알고리즘으로 SHA-256 알고리즘과 SHA-384 알고리즘을 쓴다.

> SHA-256 알고리즘
>
> - 해시 함수의 결과값이 256비트인 알고리즘이다.
> - 비트 코인을 비롯한 많은 블로체인 시스템에서도 쓴다.
> - 해싱을 해야 할 메시지에 1을 추가하는 전처리를 하고 전처리된 메시지를 기반으로 해시를 반환한다.

> 해시
>
> - 다양한 길이를 가진 데이터를 고정된 길이를 가진 데이터로 매핑한 값이다.

> 해싱
>
> - 임의의 데이터를 해시로 바꿔주는 일이며 해시 함수가 이를 담당한다.

> 해시 함수
>
> - 임의의 데이터를 입력으로 받아 일정한 길이의 데이터로 바꿔주는 함수이다.

### SEO에도 도움이 되는 HTTPS

- 구글은 SSL 인증서를 강조해왔고 사이트 내 모든 요소가 동일하다면 HTTPS 서비스를 하는 사이트가 그렇지 않은 사이트보다 SEO순위가 높은 것이라고 공식적으로 밝혔다.
- SEO는 검색 엔진 최적화를 뜻하며 사용자들이 구글, 네이버같은 검색엔진으로 웹 사이트를 검색했을 때 그 결과를 페이지 상단에 노출시켜 많은 사람이 볼 수 있도록 최적화하는 방법을 의미한다.
- 서비스를 운영한다면 SEO 관리는 필수이다.
- 이를 위한 방법으로 캐노니컬 설정, 메타 설정, 페이지 속도 개선, 사이트맵 관리가 있다.

#### HTTPS 구축 방법

- 직접 CA에서 구매한 인증키를 기반으로 HTTPS 서비스를 구축하는 방법이 있다.
- 서버 앞단의 HTTPS를 제공하는 로드밸런서를 두는 방법이 있다.
- 서버 앞단에 HTTPS를 제공하는 CDN을 둬서 구축하는 방법이 있다.

## HTTP/3

- HTTP/1.1, HTTP/2와 함께 World Wide Web에서 정보를 교환하는데 사용되는 HTTP의 세번째 버전이다.
- TCP 위에서 돌아가는 HTTP/2와는 달리 HTTP/3은 QUIC이라는 계층 위에서 돌아간다.
- TCP 기반이 아닌 UDP 기반으로 돌아간다.
- 멀티플렉싱을 가지고 있다.
- 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소라는 장점이 있다.

### 초기 연결 설정 시 지연 시간 감소

- QUIC은 TCP를 사용하지 않기 ㄸ애문에 통신을 시작할 때 번거로운 3-웨이 핸드셰이크 과정을 거치지 않아도 된다.
- QUIC은 첫 연결 설정에 1-RTT만 소요된다.
- 클라이언트가 서버에 어떤 신호를 한 번 주고, 서버도 거기에 응답하기만 하면 바로 본 통신을 시작할 수 있다.
- QUIC은 순방향 오류 수정 메커니즘이 적용되었다.
- 전송한 패킷이 손실되었다면 수신측에서 에러를 검출하고 수정하는 방식이다.
- 열악한 네트워크 환경에서도 낮은 패킷 손실률을 보여준다.
