# 컴퓨터 네트워크 시작하기

- 여러개의 장치가 마치 그물처럼 연결되어 정보를 주고 받을 수 있는 통신망을 컴퓨터 네트워크라고 한다.

## 네트워크의 네트워크, 인터넷

- 여러 장치들이 네트워크를 통해 서로 연결되면 주변의 장치하고만 정보를 주고받는 것이 아니라 네트워크와 연결된 지구 반대편에 있는 장치와도 정보를 주고받을 수 있다.
- 인터넷이란 여러 네트워크를 연결한 네트워크의 네트워크를 의미한다.

## 네트워크의 기본 구조

- 여러 장치가 서로 연결되어 정보를 주고받을 수 있는 통신망이고 모양은 그래프의 형태를 띠고 있다.
- 모든 네트워크는 노드, 노드를 연결하는 간선, 노드 간 주고받는 메시지로 구성된다.
- 노드는 정보를 주고받을 수 있는 장치, 간선은 정보를 주고받을 수 있는 유무선의 통신매체다.

### 호스트

- 네트워크의 가장자리에 위치한 노드는 네트워크를 통해 흐르는 정보를 최초로 생성 및 송신하고 최종적으로 수신한다.
- 가장자리 노드를 네트워크에서는 호스트라고 한다.
- 호스트는 네트워크의 가장자리에 자리잡고 있다는 점에서 종단 시스템이라고 한다.
- 호스트가 네트워크상에서 특정한 역할을 수행하기도 하는데 서버와 클라이언트의 역할이다.
- 서버는 어떠한 서비스를 제공하는 호스트다.
- 클라이언트는 서버에게 어떠한 서비스를 요청하고 서버의 응답을 제공받는 호스트다.

### 네트워크 장비

- 중간 노드들을 네트워크 장비라 한다.
- 네트워크 장비는 호스트 간 주고받는 정보가 원하는 수신지까지 안정적이고 안전하게 전송될 수 있도록 한다.

### 통신 매체

- 그래프는 노드와 이를 연결 짓는 간선으로 이루어지기에 호스트와 네트워크 장비 또한 유무선 매체를 통해 연결되어 있어야 한다.
- 각 노드르 연결하는 간선이 통신 매체다.
- 통신 매체에는 노드들을 유선으로 연결하는 유선 매체, 무선으로 연결하는 무선 매체가 있다.

### 메시지

- 통신 매체로 연결된 노드가 주고받는 정보를 메시지라고 한다.
- 네트워크는 가장자리 노드인 호스트, 중간 노드인 네트워크장비, 노드들을 연결하는 간선인 통신 매체, 노드들이 주고받는 정보인 메시지로 구성된다.

## 범위에 따른 네트워크 분류

### LAN

- Local Area Network의 약자로 가까운 지역을 연결한 근거리 통신망을 의미한다.
- 한정된 공간에서의 네트워크를 LAN이라고 한다.

### WAN

- Wide Area Network의 약자로 먼 지역을 연결하는 광역 통신망을 의미한다.
- 멀리 떨어진 LAN을 연결할 수 있는 네트워크가 WAN이다.
- 같은 LAN에 속한 호스트끼리 메시지를 주고받아야 할 때는 인터넷 연결과 같은 WAN이 필요없지만 다른 LAN에 속한 호스트와 메시지를 주고받아야 할 떄는 WAN이 필요하다.
- 인터넷을 사용하기 위해 접속하는 WAN은 ISP라는 인터넷 서비스 업체가 구축하고 관리한다.

## 메시지 교환 방식에 따른 네트워크 분류

### 회선 교환 방식

- 메시지 전송로인 회선을 설정하고 이를 통해 메시지를 주고받는 방식이다.
- 회선 교환 네트워크에서는 호스트들이 메시지를 주고 받기 전에 두 호스트를 연결한 후, 연결된 경로로 메시지를 주고받는다.
- 두 호스트 사이에 연결을 확보한 후에 메시지를 주고받는 특성 덕분에 주어진 시간 동안 전송되는 정보의 양이 비교적 일정하다.
- 회선 교환 네트워크가 올바르게 동작하기 위해서는 호스트 간의 회선을 적절하게 설정해야 한다.
- 회선 스위치는 호스트 사이에 일대일 전송로를 확보하는 네트워크 장비다.
- 메시지르 주고받지 않으면서 회선을 점유하는 것은 낭비다.

### 패킷 교환 방식

- 회선 교환방식의 문제점을 해결한 방식으로 메시지를 패킷이라는 작은 단위로 쪼개어 전송한다.
- 패킷은 패킷 교환 네트워크상에서 송수신되는 메시지의 단위다.
- 쪼개진 패킷들은 수신지 컴퓨터에 도달한 뒤 재조립된다.
- 패킷 교환 네트워크는 회선 교환 네트워크와는 달리 송수신하는 두 호스트가 하나의 전송경로를 점유하지 않기에 네트워크 이용 효율이 상대적으로 높다.
- 패킷 교환 방식은 정해진 경로만으로 메시지를 송수신하지 않는다.
- 패킷 스위치는 패킷이 수신지까지 올바르게 도달할 수 있도록 최적의 경로를 결정하거나 패킷의 송수신지를 식별한다.
- 패킷 스위치 네트워크 장비로는 라우터와 스위치가 있다.
- 패킷을 통해 전송하고자 하는 데이터를 페이로드라고 한다.
- 패킷 또한 페이로드로만 구성되지 않는다.
- 페이로드와 더불어 헤더라는 정보도 패킷 앞에 포함된다.
- 패킷 뒤에 트레일러라는 정보가 포함되기도 한다.

## 프로토콜

- 현대 인터넷은 호스트 간 패킷을 교환하는 빙식으로 대부분 패킷 교환 방식을 사용한다.
- 노드간에 정보를 올바르게 주고받기 위해 합의된 규칙이나 방법을 프로토콜이라고 한다.
- 서로 다른 통신 장치들이 정보를 주고받으려면 프로토콜이 통해야한다.
- IP는 프로토콜이고 IP라는 규칙으로 정보를 주고받음으로써 패킷을 수신지까지 올바르게 전달할 수 있음을 의미한다.
- ARP는 프로토콜이고 IP주소를 MAP주소로 대응하기 위해서는 ARP라는 규칙으로 정보를 주고받아야함을 의미한다.
- HTTP, HTTPS는 프로토콜이고 HTTP라는 규칙으로 정보를 주고받는 것보다 HTTPS라는 규칙으로 정보를 주고받는 것이 보안상 더 안전함을 의미한다.
- TCP와 UDP는 프로토콜이고 TCP라는 규칙으로 정보를 주고받는 것은 UDP라는 규칙으로 정보를 주고받는 것에 비해 데이터를 더 확실하게 전송할 수 있다고 짐작할 수 있다.
- 프로토콜마다 패킷의 헤더 내용이 달라질 수 있다.

## 네트워크 참조 모델

- 네트워크를 통해 정보를 주고받을 때는 정형화된 여러 단계를 거친다.
- 통신이 일어나는 각 과정을 계층으로 나눈 구조를 네트워크 참조 모델이라고 한다.
- 계층으로 표현한다는 점에서 네트워크 계층 모델이라고 부른다.

### OSI 모델

- 국제 표준화 기구에서 만든 네트워크 참조 모델이다.

#### 물리계층

- OSI모델의 최하단에 있는 계층이다.
- 0, 1로 표현되는 비트 신호를 주고 받느 계층이다.
- 가장 근원적인 통신이 이루어지는 계층이다.
- 1과 0으로 표현된 비트 데이터는 다양한 통신 매체를 통해 다양한 신호로 운반될 수 있다.
- 통신 매체에 맞는 신호로 운반되도록 비트 데이터의 변환이 이루어지고 통신 매체를 통한 송수신이 이루어지는 계층이다.

#### 데이터 링크 계층

- 네트워크 내 주변 장치 간의 정보를 올바르게 주고받기 위한 계층이다.
- 물리 계층을 통해 주고받는 정보에 오류가 없는지 확인하고 MAC 주소라는 주소 체계를 통해 네틐워크 내 송수신지를 특정할 수 있다.
- 전송 과정에서 발생할 수 있는 충돌 문제를 해결하는 계층이다.

#### 네트워크 계층

- 메시지를 다른 네트워크에 속한 수신지까지 전달하는 계층이다.
- 네트워크간의 통신이 이루어진다.
- 인터넷을 가능하게 하는 계층이다.
- IP 주소라는 주소 체계를 통해 통신하고자 하는 수신지 호스트와 네트워크를 식별하고 원하는 수신지에 도달하기 위한 최적의 경로를 결정한다.

#### 전송 계층

- 신뢰성있고 안정성있는 전송을 해야할 때 필요한 계층이다.
- 패킷의 흐름을 제어하거나 전송 오류를 점검해 신뢰성 있고 안정적인 전송이 이루어지도록 한다.
- 포트라는 정보를 통해 실행 중이 응용프로그램의 식별이 이루어지기도 한다.

#### 세션 계층

- 세션을 관리하기 위해 존재하는 계층이다.
- 세션은 통신을 주고받는 호스트의 응용 프로그램 간 연결 상태를 의미한다.
- 연결 상태를 생성하거나 유지하고 종료되었을 떄는 끊어주는 역할을 담당한다.

#### 표현 계층

- 번역가와 같은 역할을 하는 계층이다.
- 사람이 이해할 수 있는 언어인 문자를 컴퓨터가 이해할 수 있는 코드로 변환하거나 압축, 암호화와 같은 작업을 한다.

#### 응용 계층

- OSI 참조 모델 최상단에 있는 계층으로 사용자 및 사용자가 이용하는 응용 프로그램과 가장 밀접히 맞닿아 있는 계층이다.
- 사용자가 이용할 응용프로그램에 다양한 네트워크 서비스를 제공한다.
- 응용 프로그램에 다양한 서비스가 제공될 수 있는 만큼 타 계층에 비해 응용 계층에 속한 프로토콜이 많다.
