# 비선형 자료 구조

- 일렬로 나열하지 않고 자료 순서나 관계가 복잡한 구조이다.
- 트리나 그래프를 말한다.

## 그래프

### 정점과 간선

- 어떠한 곳에서 어떠한 곳으로 무언가를 통해 간다고 했을 때 어떠한 곳은 정점이되고 무언가는 간선이 된다.
- 정점으로 나가는 간선을 해당 정점의 outdegree라고 한다.
- 들어오는 간선을 해당 정점의 indegree라고 한다.
- 정점과 간선으로 이루어진 집합을 그래프라고 한다.

### 가중치

- 간선과 정점 사이에 드는 비용을 뜻한다.

## 트리

- 그래프 중 하나로 그래프의 특징처럼 정점과 간선으로 이루어져 있다.
- 트리 구조로 배열된 일종의 계층적 데이터의 집합이다.

### 트리의 구성

- 트리는 루트 노드, 내부 노드, 리프 노드로 이루어져 있다.

### 루트 노드

- 가장 위에 있는 노드다.

### 내부 노드

- 루트 노드와 내부 노드 사이에 있는 노드다.

### 리프 노드

- 리프 노드는 자식 노드가 없는 노드다.

### 이진 트리

- 자식의 노드 수가 두 개 이하인 트리를 의미한다.

### 이진 탐색 트리

- 이진 탐색 트리(BST)는 노드의 오른쪽 하위 트리에는 노드 값보다 큰 값이 있는 노드만 포함되고 왼쪽 하위 트리에는 노드 값보다 작은 값이 들어 있는 트리이다.
- 요소를 찾을 때 O(logn)이 걸리고 최악의 경우 O(n)이 걸린다.

### AVL 트리

- 최악의 경우 선형적인 트리가 되는 것을 방지하고 스스로 균형을 잡는 이진 탐색 트리이다.
- 두 자식 서브트리의 높이는 항상 최대 1만큼 차이 난다.
- 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이며 삽입, 삭제를 할 때마다 균형이 안 맞는 것을 맞추기 위해 트리 일부를 왼쪽 혹은 오른쪽으로 회전시키며 균형을 잡는다.

### 레드 블랙 트리

- 균형 이진 탐색 트리로 탐색, 삽입, 삭제 모두 시간 복잡도가 O(logn)이다.
- 각 노드는 빨간색 또는 검은색의 색상을 나타내는 추가 비트를 저장하며 삽입 및 삭제 중에 트리가 균형을 유지하도록 하는데 사용된다.
- 모든 리프 노드와 루트 노드는 블랙이고 어떤 노드가 레드이면 그 노드의 자식은 반드시 블랙이다라는 규칙을 기반으로 균형을 잡는 트리이다.

## 힙

- 완전 이진 트리 기반의 자료 구조이다.
- 최소힙과 최대힙 두 가지가 있고 해당 힙에 따라 특정한 특징을 지킨 트리다.

> 최소힙
>
> - 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 가장 커야 한다.

> 최소힙
>
> - 최소힘에서 루트 노드에 있는 키는 모든 자식에 있는 키 중에서 최솟값이어야한다.

- 힙에는 어떠한 값이 들어와도 특정 힙의 규칙을 지키게 만들어져 있다.

### 최대힙의 삽입

- 힙에 새로운 요소가 들어오면 일단 새로운 노드를 힙의 마지막 노드에 이어서 삽입한다.
- 새로운 노드를 부모 노드들과의 크기를 비교하며 교환해서 힙의 성질을 만족시킨다.

### 최대힙의 삭제

- 최대힙에서 최댓값은 루트 노드이므로 루트 노드가 삭제되고 그 이후 마지막 노드와 루트 노드를 스왑하여 또다시 스왑 등의 과정을 거쳐 재구성된다.

## 우선순위 큐

- 우선순위 대기열이라고도 한다.
- 대기열에서 우선순위가 높은 요소가 우선 순위가 낮은 요소보다 먼저 제공되는 자료구조이다.
- 우선순위 큐는 힙을 기반으로 구현된다.

## 맵

- 특정 순서에 따라 키와 매핑된 값의 조합으로 형성된 자료 구조이다.
- 레드 블랙 트리 자료 구조를 기반으로 형성되고 삽입하면 자동으로 정렬된다.

## 셋

- 특정 순서에 따라 고유한 요소를 저장하는 컨테이너이다.
- 중복되는 요소는 없고 오로지 희소한 값만 저장하는 자료 구조이다.

## 해시 테이블

- 무한에 가까운 데이터들을 유한한 개수의 해시 값으로 매핑한 테이블이다.
- 삽입, 삭제, 탐색 시 평균적으로 O(1)의 시간 복잡도를 가진다.
