# 운영체제와 컴퓨터

- 운영체제는 사용자가 컴퓨터를 쉽게 다루게 해주는 인터페이스이다.
- 한정된 메모리나 시스템 자원을 효과적으로 분배한다.
- 펌웨어는 운영체제와 유사하지만 소프트웨어를 추가로 설치할 수 없다.
- 하드웨어와 소프트웨어(유저 프로그램)를 관리한다.

## 운영체제의 역할

- CPU 스케줄링과 프로세스 관리
  - CPU소유권을 어떤 프로세스에 할당할지, 프로세스의 생성과 삭제, 자원 할당 및 반환을 관리한다.
- 메모리 관리
  - 한정된 메모리를 어떤 프로세스에 얼마큼 할당해야 하는지 관리한다.
- 디스크 파일 관리
  - 디스크 파일을 어떠한 방법으로 보관할지 관리한다.
- I/O 디바이스 관리
  - I/O 디바이스들인 마우스, 키보드와 컴퓨터 간에 데이터를 주고받는 것을 관리한다.

## 운영체제의 구조

- 운영체제의 구조는 맨 위부터 유저프로그램 > GUI > 시스템콜 > 커널 > 드라이버 > 하드웨어 순서로 되어있다.
- GUI, 시스템콜, 커널, 드라이버 부분이 운영체제라고 지칭한다.
- 리눅스 서버는 GUI가 없고 CUI만 있다.

> GUI
>
> - 사용자가 전자장치와 상호 작용할 수 있도록 하는 사용자 인터페이스의 형태이다.
> - 단순 명령어 창이 아닌 아이콘을 마우스로 클릭하는 단순한 동작으로 컴퓨터와 상호 작용할 수 있도록 해준다.

> 드라이버
>
> - 하드웨어를 제어하기 위한 소프트웨어다.

> CUI
>
> - 그래픽이 아닌 명령어로 처리하는 인터페이스다.

### 시스템콜

- 운영체제가 커널에 접근하기 위한 인터페이스이다.
- 유저 프로그램이 운영체제의 서비스를 받기 위해 커널 함수를 호출할 때 쓴다.
- 유저 프로그램이 I/O 요청으로 트랩을 발동하면 올바른 I/O 요청인지 확인한 후 유저 모드가 시스템콜을 통해 커널 모드로 변환되어 실행된다.
- 컴퓨터 자원에 대한 직접 접근을 차단할 수 있고 프로그램을 다른 프로그램으로부터 보호할 수 있다.
- 프로세스나 스레드에서 운영체제로 어떠한 요청을 할 때 시스템콜이라는 인터페이스와 커널을 거쳐 운영체제에 전달된다.

> I/O 요청
>
> - 입출력 함수, 데이터베이스, 네트워크, 파일 접근 등에 관한 일이다.

#### modebit

- 시스템콜이 작동될 때 modebit을 참고해서 유저 모드와 커널 모드를 구분한다.
- modebit은 1 또는 0의 값을 가지는 플래그 변수이다.
- modebit의 0은 커널 모드, 1은 유저 모드라고 설정되며 유저 모드일 경우에는 시스템콜을 못하게 막아서 한정된 일만 가능하게 한다.

> 유저 모드
>
> - 유저가 접근할 수 있는 영역을 제한적으로 두며 컴퓨터 자원에 함부로 침범하지 못하는 모드이다.

> 커널 모드
>
> - 모든 컴퓨터 자원에 접근할 수 있는 모드이다.

> 커널
>
> - 운영체제의 핵심 부분이자 시스템콜 인터페이스를 제공한다.
> - 보안, 메모리, 프로세스, 파일 시스템, I/O디바이스, I/O요청 관리 등 운영체제의 중추적인 역할을 한다.

## 컴퓨터의 요소

- CPU, DMA 컨트롤러, 메모리, 타이머, 디바이스 컨트롤러로 이루어져 있다.

### CPU(Central Processing Unit)

- 산술논리연산장치, 제어장치, 레지스터로 구성되어 있는 컴퓨터 장치이다.
- 인터럽트에 의해 단순히 메모리에 존재하는 명령어를 해석해서 실행한다.
- 운영체제의 커널이 프로그램을 메모리에 올려 프로세스로 만들면 CPU가 처리한다.

#### 제어장치(CU - Control Unit)

- 프로세스 조작을 지시하는 CPU의 한 부품이다.
- 입출력장치 간 통신을 제어하고 명령어들을 읽고 해석하며 데이터 처리를 위한 순서를 결정한다.

#### 레지스터

- CPU안에 있는 매우 빠른 임시기억장치이다.
- CPU와 직접 연결되어 있으므로 연산 속도가 메모리보다 수십 배에서 수백 배까지 빠르다.
- CPU는 자체적으로 데이터를 저장할 방법이 없기 때문에 레지스터를 거쳐 데이터를 전달한다.

#### 산술논리연산장치(ALU- Arithmetic Logic Unit)

- 덧셈, 뺄셈 같은 두 숫자의 산술 연산과 배타적 논리합, 논리곱 같은 논리 연산을 계산하는 디지털 회로이다.

#### 인터럽트

- 어떤 신호가 들어왔을 때 CPU를 잠깐 정지시키는 것을 말한다.
- 키보드, 마우스 등 IO 디바이스로 인한 인터럽트, 0으로 숫자를 나누는 산술 연산에서의 인터럽트, 프로세스 오류 등으로 발생한다.
- 인터럽트가 발생되면 인터럽트 핸들러 함수가 모여 있는 인터럽트 백터로 가서 인터럽트 핸들러 함수가 실행된다.
- 인터럽트 간에는 우선순위가 있고 우선순위에 따라 실행된다.
- 인터럽트는 하드웨어 인터럽트, 소프트웨어 인터럽트로 나눠진다.

##### 하드웨어 인터럽트

- 키보드를 연결한다거나 마우스를 연결하는 일 등의 IO 디바이스에서 발생하는 인터럽트이다.

##### 소프트웨어 인터럽트

- 트랩(trap)이라고도 한다.
- 프로세스 오류 등으로 프로세스가 시스템콜을 호출할 때 발동한다.

### DMA 컨트롤러

- I/O 디바이스가 메모리에 직접 접근할 수 있도록 하는 하드웨어 장치를 뜻한다.
- CPU에만 너무 많은 인터럽트 요청이 들어오기 때문에 CPU 부하를 막아 주며 CPU의 일을 부담한다.
- 하나의 작업을 CPU와 DMA컨트롤러가 동시에 하는 것을 방지한다.

### 메모리

- 전자회로에서 데이터나 상태, 명령어 등을 기록하는 장치를 말한다.
- RAM을 일컬어 메모리라고도 한다.
- CPU는 계산을 담당하고 메모리는 기억을 담당한다.

### 타이머

- 몇 초 안에는 작업이 끝나야 한다는 것을 정하고 특정 프로그램에 시간 제한을 다는 역할을 한다.

### 디바이스 컨트롤러

- 컴퓨터와 연결되어 있는 IO디바이스들의 작은 CPU를 말한다.
