# 프로세스와 스레드

- 프로세스는 컴퓨터에서 실행되고 있는 프로그램이다.
- 프로그램이 메모리에 올라가면 프로세스가 되는 인스턴스화가 일어나고 이후 운영체제의 CPU 스케줄러에 따라 CPU가 프로세스를 실행한다.

## 프로세스와 컴파일 과정

- 프로세스는 프로그램으로부터 인스턴스화된 것을 말한다.
- 프로그램은 컴파일러가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 번역되어 실행될 수 있는 파일이 되는 것이다.

### 전처리

- 소스 코드의 주석을 제거하고 #include 등 헤더 파일을 병합하여 매크로를 치환한다.

### 컴파일러

- 오류 처리, 코드 최적화 작업을 하며 어셈블리어로 변환한다.

### 어셈블러

- 어셈블리어는 목적 코드로 변환된다.
- 확장자는 운영체제 마다 다른데 리눅스에서는 .o 이다.

### 링커

- 프로그램 내에 있는 라이브러리 함수 또는 다른 파일들과 목적 코드를 결합하여 실행 파일을 만든다.
- 확장자는 .exe 또는 .out 이다.

#### 정적 라이브러리와 동적 라이브러리

- 정적 라이브러리는 프로그램 빌드 시 라이브러리가 제공하는 모든 코드를 실행 파일에 넣는 방식이다.
- 시스템 환경 등 외부 의존도가 낮고 코드 중복 등 메모리 효율성이 떨어지는 단점이 있다.
- 동적라이브러리는 프로그램 실행 시 필요한 때만 DLL이라는 함수 정보를 통해 참조하는 방식이다.
- 메모리 효율성에서의 장점과 외부 의존도가 높아진다는 단점이 있다.

## 프로세스의 상태

- 프로세스의 상태는 여러 가지 상태 값을 갖는다.

### 생성 상태

- 프로세스가 생성된 상태를 의미한다.
- fork() 또는 exec()함수를 통해 생성한다.
- PCB가 할당된다.

#### fork()

- 부모 프로세스의 주소 공간을 그대로 복사하며 새로운 자식 프로세스를 생성하는 함수이다.
- 주소 공간만 복사할 뿐이지 부모 프로세스의 비동기 작업 등을 상속하지는 않는다.

#### exec()

- 새롭게 프로세스를 생성하는 함수이다.

### 대기 상태

- 메모리 공간이 충분하면 메모리를 할당받고 아니면 아닌 상태로 대기하고 있으며 CPU 스케줄러로부터 CPU 소유권이 넘어오기를 기다리는 상태이다.

### 대기 중단 상태

- 메모리 부족으로 일시 중단된 상태이다.

### 중단 상태

- 어떤 이벤트가 발생한 이후 기다리며 프로세스가 차단된 상태이다.
- I/O 디바이스에 의한 인터럽트로 발생할 수도 있다.

### 일시 중단 상태

- 대기 중단과 유사하다.
- 중단된 상태에서 프로세스가 실행되려고 했지만 메모리 부족으로 일시 중단된 상태이다.

### 종료 상태

- 메모리와 CPU 소유권을 모두 놓고 가는 상태를 말한다.
- 종료는 자연스럽게 종료되는 것도 있지만 부모 프로세스가 자식 프로세스를 강제시키는 비자발적 종료로 종료되는 것도 있다.
- 자식 프로세스에 할당된 자원의 한계치를 넘어서거나 부모 프로세스가 종료되거나 사용자가 process, kill등 여러 명령어로 프로세스를 종료할 때 발생한다.

## 프로세스의 메모리 구조

- 운영체제는 프로세스에 적절한 메모리를 할당한다.
- 위에서부터 스택, 힙, 데이터 영역, 코드 영역으로 나눠진다.
- 스택은 위 주소부터 할당되고 힙은 아래 주소부터 할당된다.

### 스택

- 지역변수, 매개변수, 함수가 저장되고 컴파일 시에 크기가 결정되며 동적인 특징을 갖는다.
- 스택 영역은 함수가 함수를 재귀적으로 호출하면서 동적으로 크기가 늘어날 수 있는데 이때 힙과 스택의 메모리 영역이 겹치면 안 되기 때문에 힙과 스택 사이의 공간을 비워놓는다.

### 힙

- 동적 할당할 때 사용되며 런타임 시 크기가 결정된다.
- 힙은 동적인 특징을 갖는다.

### 데이터 영역

- 전역변수, 정적변수가 저장되고 정적인 특징을 갖는 프로그램이 종료되면 사라지는 변수가 들어 있는 영역이다.
- 데이터 영역은 BSS 영역과 Data영역으로 나눠진다.
- BSS 영역은 초기화가 되지 않은 변수가 0으로 초기화되어 저장되며 Data영역은 0이 아닌 다른 값으로 할당된 변수들이 저장된다.

### 코드 영역

- 프로그램에 내장되어 있는 소스 코드가 들어가는 영역이다.
- 수정 불가능한 기계어로 저장되어 있으며 정적인 특징을 갖는다.

## PCB(Process Control Block)

- 운영체제에서 프로세스에 대한 메타데이터를 저장한 데이터를 말한다.
- 프로세스가 생성되면 운영체제는 해당 PCB를 생성한다.
- 프로그램이 실행되면 프로세스가 생성되고 프로세스 주소 값들에 스택, 힙 등의 구조를 기반으로 메모리가 할당된다.
- 이 프로세스의 메타데이터들이 PCB에 저장되어 관리된다.
- 프로세스의 중요한 정보를 포함하고 있기 때문에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 커널 스택의 가장 앞부분에서 관리된다.

### PCB의 구조

- 프로세스 스케줄링 상태
- 프로세스 ID
- 프로세스 권한
- 프로그램 카운터
- CPU 레지스터
- CPU 스케줄링 정보
- 계정 정보
- I/O 상태 정보

### 컨텍스트 스위칭

- PCB를 교환하는 과정을 말한다.
- 한 프로세스에 할당된 시간이 끝나거나 인터럽트에 의해 발생한다.
- 컴퓨터는 많은 프로그램을 동시에 실행하는 것처럼 보이지만 어떠한 시점에서 실행되고 있는 프로세스는 단 한개다.
- 많은 프로세스가 동시에 구동되는 것처럼 보이는 것은 다른 프로세스와의 컨택스트 스위칭이 아주 빠른 속도로 실행도기 때문이다.

#### 캐시미스

- 컨택스트 스위칭이 일어날 때 프로세스가 가지고 있는 메모리 주소가 그대로 있으면 잘못된 주소 변환이 생기므로 캐시클리어 과정을 겪게 되고 이 때문에 캐시미스가 발생한다.

#### 스레드에서의 컨택스트 스위칭

- 스레드는 스택 영역을 제외한 모든 메모리를 공유하기 때문에 스레드 컨택스트 스위칭의 경우 비용이 더 적고 시간도 더 적게 걸린다.

## 멀티프로세싱

- 멀티프로세스를 통해 동시에 두 가지 이상의 일을 수행할 수 있는 것이다.
- 하나 이상의 일을 병렬로 처리할 수 있으며 특정 프로세스의 메모리, 프로세스 중 일부에 문제가 발생되더라도 다른 프로세스를 이요해서 처리할 수 있다.

### 웹 브라우저

- 브라우저 프로세스
- 렌더러 프로세스
- 플러그인 프로세스
- GPU 프로세스

### IPC

- 멀티프로세스는 IPC가 가능하며 IPC는 프로세스끼리 데이터를 주고받고 공유 데이터를 관리하는 메커니즘이다.
- 클라이언트는 데이터를 요청하고 서버는 클라이언트 요청에 응답하는 것을 IPC라고 한다.
- IPC 종류는 공유 메모리, 파일, 소켓, 익명 파이프, 명명 파이프, 메시지 큐가 있다.

#### 공유 메모리

- 여러 프로세스에 동일한 메모리 블록에 대한 접근 권한이 부여되어 프로세스가 서로 통신할 수 있도록 공유 버퍼를 생성하는 것이다.
- 각 프로세스의 메모리를 다른 프로세스가 접근할 수 없지만 공유 메모리를 통해 여러 프로세스가 하나의 메모리를 공유할 수 있다.
- IPC 방식 중 어떠한 매개체를 통해 데이터를 주고받는 것이 아닌 메모리 자체를 공유하기 때문에 불필요한 데이터 복사의 오버헤드가 발생하지 않아 가장 빠르다.
- 메모리 영역을 여러 프로세스가 공유하기 때문에 동기화가 필요하다.

#### 파일

- 디스크에 저장된 데이터 또는 파일 서버에서 제공한 데이터이다.

#### 소켓

- 동일한 컴퓨터의 다른 프로세스나 네트워크의 다른 컴퓨터로 네트워크 인터페이스를 통해 전송하는 데이터다.
- TCP와 UDP가 있다.

#### 익명 파이프

- 프로세스 간에 FIFO 방식으로 얽히는 임시 공간이 파이프를 기반으로 데이터를 주고받는다.
- 단방향 방식의 읽기 전용, 쓰기 전용 파이프를 만들어서 작동하는 방식이다.
- 부모, 자식 프로세스 간에만 사용할 수 있으며 다른 네트워크상에서는 사용이 불가능하다.

#### 명명된 파이프

- 파이프 서버와 하나 이상의 파이프 클라이언트 간의 통신을 위한 명명된 단방향 또는 이중 파이프를 말한다.
- 컴퓨터의 프로세스끼리 또는 다른 네트워크상의 컴퓨터와도 통신을 할 수 있다.

#### 메시지 큐

- 메시지를 큐 데이터 구조 형태로 관리하는 것이다.
- 커널의 전역변수 형태 등 커널에서 전역적으로 관리된다.
- 공유 메모리를 통해 IPC를 구현할 때 쓰기 및 읽기 빈도가 높으면 동기화 때문에 기능을 구현하는 것이 매우 복잡해지는데 이때 메시지 큐를 사용하기도 한다.

## 스레드와 멀티스레딩

### 스레드

- 프로세스의 실행 가능한 가장 작은 단위이다.
- 코드, 데이터, 스택, 힙을 각각 생성하는 프로세스와는 달리 스레드는 코드, 데이터, 힙을 스레드끼리 서로 공유한다.

### 멀티스레딩

- 프로세스 내 작업을 여러 개의 스레드, 멀티스레드로 처리하는 기법이다.
- 스레드끼리 서로 자원을 공유하기 때문에 효율성이 높다.
- 웹 요청을 처리할 때 새 프로세스를 생성하는 대신 스레드를 사용하는 웹 서버의 경우 훨씬 적은 리소스를 소비하며 한 스레드가 중단되어도 다른 스레드는 실행 상태일 수 있기 때문에 중단되지 않은 빠른 처리가 가능하다.
- 동시성에도 큰 장점이 있다.
- 한 스레드에 문제가 생기면 다른 스레드에도 영향을 끼쳐 스레드로 이루어져 있는 프로세스에 영향을 줄 수 있는 단점이 있다.

> 동시성
>
> - 서로 독립적인 작업들을 작은 단위로 나누고 동시에 실행되는 것처럼 보여주는 것이다.

- 웹 브라우저의 렌더러 프로세스는 멀티스레드이다.

## 공유 자원과 임계 영역

### 공유 자원

- 시스템 안에서 각 프로세스, 스레드가 함께 접근할 수 있는 모니터, 프린터, 메모리, 파일, 데이터 등의 자원이나 변수 등을 의미한다.
- 공유 자원을 두 개 이상의 프로세스가 동시에 읽거나 쓰는 상황을 경쟁 상태라고 한다.

### 임계 영역

- 공유 자원에 접근할 때 순서 등의 이유로 결과가 달라지는 영역을 임계 영역이라고 한다.
- 임계 영역을 해결하기 위한 방법은 뮤텍스, 세마포어, 모니터가 있다.

> 상호 배제
>
> - 한 프로세스가 임계 영역에 들어갔을 때 다른 프로세스는 들어갈 수 없다.

> 한정 대기
>
> - 특정 프로세스가 영원히 임계 영역에 들어가지 못한면 안 된다.

> 융통성
>
> - 한 프로세스가 다른 프로세스의 일을 방해해서는 안된다.

#### 뮤텍스

- 공유 자원을 사용하기 전에 설정하고 사용한 후에 해제하는 잠금이다.
- 잠금이 설정되면 다른 스레드는 잠긴 코드 영역에 접근할 수 없다.
- 하나의 상태만 가진다.

#### 세마포어

- 일반화된 뮤텍스이다.
- 간단한 정수 값과 두가지 함수 wait, signal로 공유자원에 대한 접근을 처리한다.
- wait()은 자신의 차례가 올 때까지 기다리는 함수이다.
- signal()은 다음 프로세스로 순서를 넘겨주는 함수이다.
- 프로세스가 공유 자원에 접근하면 세마포어에서 wait() 작업을 수행하고 프로세스가 공유 자원을 해제하면 세마포어에서 signal() 작업을 수행한다.
- 세마포어에는 조건 변수가 없고 프로세스가 세마포어 값을 수정할 때 다른 프로세스는 동시에 세마포어 값을 수정할 수 없다.

##### 바이너리 세마포어

- 0과 1의 두가지 값만 가질 수 있는 세마포어이다.
- 뮤텍스는 리소스에 대한 접근을 동기화하는데 사용되는 잠금 메커니즘이고 세마포어는 신호를 기반으로 상호 배제가 일어나는 신호 메커니즘이다.

##### 카운팅 세마포어

- 여러개의 값을 가질 수 있는 세마포어이다.
- 여러 자원에 대한 접근을 제어하는 데 사용된다.

#### 모니터

- 둘 이상의 스레드나 프로세스가 공유 자원에 안전하게 접근할 수 있도록 공유 자원을 숨기고 해당 접근에 대해 인터페이스만 제공한다.

## 교착 상태

- 두 개 이상의 프로세스들이 서로가 가진 자원을 기다리며 중단된 상태를 말한다.

### 교착 상태의 원인

- 상호 배제
- 점유 대기
- 비선점
- 환형 대기

### 교착 상태의 해결 방법

- 자원을 할당할 때 애초에 조건이 성립되지 않도록 설계한다.
- 교착 상태 가능성이 없을 때만 자원 할당 되며, 프로세스당 요청할 자원들의 최대치를 통해 자원 할당 가능 여부를 파악하는 은행원 알고리즘을 쓴다.
- 교착 상태가 발생하면 사이클이 있는지 찾아보고 이에 관련된 프로세스를 한 개씩 지운다.
- 교착 상태가 발생하면 사용자가 작업을 종료한다.

> 은행원 알고리즘
>
> - 총 자원의 양과 현재 할당한 자원의 양을 기준으로 안정 또는 불안정 상태로 나누고 안정 상태로 가도록 자원을 할당하는 알고리즘이다.
