# 데이터 타입

- 값의 종류를 말한다.
- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
- 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.
  - 원시 타입
    - 숫자 타입
    - 문자열 타입
    - 불리언 타입
    - undefined 타입
    - null 타입
    - 심벌 타입
  - 객체 타입
    - 객체, 함수 배열

## 숫자 타입

- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다.
- 모든 수를 실수로 처리하며 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다.
  - 배정밀도 / 단정밀도, 부동소수점 / 고정소수점으로 나눠진다.
  - 배정밀도가 64비트, 단정밀도가 32비트이다.
  - 부동소수점은 소수점이 고정되어 있지 않고 고정소수점은 소수점이 고정되어 있다.
- 숫자 타입은 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
  - Infinity: 양의 무한대
  - -Infinity: 음의 무한대
  - NaN: 산술 연산 불가 (not-a-number)

## 문자열 타입

- 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다.
- 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.
- 문자열은 작은따옴표, 큰따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싼다.
- 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.
  - 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능한 값이다.
  - 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다.

## 템플릿 리터럴

- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
- 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
- 백틱을 사용해 표현한다.

1. 멀티라인 문자열

- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈이 허용되지 않는다.
- 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.
- 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.

2. 표현식 삽입

- 문자열은 문자열 연산자 + 를 사용해 연결할 수 있다.
- `+`연산자는 피연산자 중 하나 이상의 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
- 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.
- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.
- 표현식을 삽입하려면 ${}으로 표현식을 감싼다.
  - 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.
- 표현식 삽입은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다.
  - 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서의 표현식 삽입은 문자열로 취급된다.

## 불리언 타입

- 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.

## undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다.
  - 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.
- undefined은 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다.
- undefined가 반환된다면 초기화되지 않은 변수라는 것이다.
- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당한다.

## null 타입

- null 타입의 값은 null이 유일하다.
- null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.
- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.
- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 명시적으로 null을 반환하기도 한다.

## 심벌 타입

- ES6에 추가된 7번째 타입니다.
- 변경 불가능한 원시 타입의 값이다.
- 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
- 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시 값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.
- 심벌 값은 외부에 노출되지 않으며 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

```js
var key = Symbol('key'); // 심벌 값 생성
console.log(typeof key); // symbol

var obj = {}; // 객체 생성

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

## 객체 타입

- 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

## 데이터 타입의 필요성

### 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다.
- 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
- 몇 바이트의 메모리 공간을 사용해야 낭비와 손실 없이 값을 저장할 수 있는지 알아야 한다.

```js
var score = 100;

// 컴퓨터는 숫자 값 100을 저장하기 위해 메모리 공간을 확보한다.
// 확보된 메모리에 숫자 값 100을 2진수로 저장한다.
```

- 자바스크립트 엔진은 데이터 타입에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.
  - 변수에 할당되는 값의 데이터 타입에 따라 확보해야 할 메모리 공간의 크기가 결정된다.
- 자바스크립트는 숫자 타입의 값을 생성할 때 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 사용한다.
- 식별자 score를 통해 숫자 값 100이 저장되어 있는 메모리 공간의 선두 메모리셀의 주소를 찾아갈 수 있다.

> 심벌 테이블
>
> - 컴파일러 또는 인터프리터는 심벌 테이블이라고 부르는 자료 구조를 통해 식별자를 키로 바인딩된 값의 메모리 주소, 데이터 타입, 스코프를 관리한다.

### 데이터 타입에 의한 값의 해석

- 모든 값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수 비트의 나열로 저장된다.
- 메모리에 저장된 값은 데이터 타입에 따라 다르게 해석될 수 있다.
  - 메모리에 저장된 값 0100 0001을 숫자로 해석하면 65, 문자열로 해석하면 'A'다.
- 데이터 타입은 값의 종류를 말한다.
- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다.
  - 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
  - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
  - 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해
