# 변수

## 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

- 변수는 프로그래밍 언어에서 데이터를 관리하기 위한 핵심 개념이다.
- 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.
- 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체다.
- 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며 컴퓨터는 메모리 셀의 크기(1바이트 단위)로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
- 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다.
- 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.
- 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다.
- 값이 저장될 메모리 주소는 코드가 실행될 때 메모리의 상황에 따라 임의로 결정된다.
- 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

> 변수
>
> - 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체다.
> - 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.
> - 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘으로 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

- 상징적인 이름인 변수는 프로그래밍 언어의 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다.
- 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.
- 메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름이라고 한다.
- 변수에 저장된 값을 변수 값이라고 한다.
- 변수에 값을 저장하는 것을 할당(대입, 저장)이라고 한다.
- 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라고 한다.
- 변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.

## 식별자

- 변수 이름을 식별자라고도 한다.
- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해 낼 수 있어야 한다.
- 어떤 값이 저장되어 있는 메모리 주소를 기억(저장)해야 한다.
- 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
- 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 식별자로 값을 식별한다는 것은 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 의미다.
- 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이다.
- 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름은 모두 식별자라고 부른다.

## 변수 선언

- 변수를 생성하는 것을 말한다.
- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호된다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간에 자바스크립트 엔진이 undefined라는 값을 암묵적으로 할당해 초기화시킨다.

> 자바스크립트 엔진의 변수 선언 2단계
>
> - 선언 단계
>   - 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
> - 초기화 단계
>   - 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

```js
var score;

// var 키워드를 사용한 변수 선언은 선언 단계와 초기화 단계가 동시에 진행된다.
// 선언 단계를 통해 변수 이름 score를 등록한다.
// 초기화 단계를 통해 score 변수에 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.

// 초기화란 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것이다.
```

- 초기화 단계를 거치지 않으면 확보된 메모리 공간에는 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있다.
- 메모리 공간을 확보한 다음 값을 할당하지 않은 상태에서 곧바로 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
- 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ReferenceError(참조 에러)가 발생한다.
  - 식별자를 통해 값을 참조하려 했지만 자바스크립트 엔진이 등록된 식별자를 찾을 수 없을 때 발생하는 에러다.

## 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```js
console.log(score); // undefined

var score;

// 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다.
```

- 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점(런타임)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.
- 자바스크립트 엔진은 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행하기에 앞서 먼저 소스코드의 평가 과정을 거치면서 소스코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 소스코드 실행을 위한 준비 단계인 소스코드의 평가 과정에서 자바스크립트 엔진은 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 소스코드에서 찾아내 먼저 실행한다.
- 소스코드의 평가 과정이 끝나면 변수 선언을 포함한 모든 선언문을 제외하고 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.
- 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.
  - 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든지 변수를 참조할 수 있다.
- 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.

## 값의 할당

```js
var score; // 변수 선언
score = 80; // 값의 할당

=

var score = 80; // 변수 선언과 값의 할당
```

- 자바스크립트 엔진은 변수 선언과 값의 할당을 하나의 문으로 단축 표현해도 변수 선언과 값의 할당을 2개의 문으로 나누어 각각 실행한다.
- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행된다.
- 변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.

## 값의 재할당

- 재할당은 현재 변수에 저장된 값을 버리고 새로운 값을 저장하는 것이다.
- var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되기 때문에 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.
- 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 변수가 아니라 상수라 한다.
- 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다.

```js
var score = 80;
score = 90;

// score 변수의 이전 값인 undefined와 80은 어떤 변수도 값을 갖고 있지 않다.
// 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않기 때문에 undefined 와 80은 더 이상 필요하지 않다.
// 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다.
```
