# 브라우저 렌더링 과정

- 구글의 v8 자바스크립트 엔진으로 빌드된 자바스크립트 런타임 환경인 Node.js의 등장으로 자바스크립트는 웹 브라우저를 벗어나 서버 사이드 애플리케이션 개발에서도 사용할 수 있는 범용 개발 언어가 되었다.
- 자바스크립트가 가장 많이 사용되는 분야는 웹 브라우저 환경에서 도작하는 웹페이지/애플리케이션의 클라이언트 사이드다.
- 프로그래밍 언어는 운영체제나 가상머신 위에서 실행되지만 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다.

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받는다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 DOM과 CSSOM을 생성하고 이들을 결합하여 렌더 트리를 생성한다.
3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST를 생성하고 바이트코드로 변환하여 실행한다.

- 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할수 있고 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더트리고 결합된다.

4. 렌더트리를 기반으로 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소를 페인팅한다.

## 요청과 응답

- 렌더링에 필요한 리소스는 모두 서버에 존재하므로 필요한 리소스를 서버에 요청하고 서버가 응답한 리소스를 파싱하여 렌더링하는 것이다.
- 브라우저의 렌더링 엔진이 HTML(index.html)을 파싱하는 도중에 외부 리소스를 로드하는 태그, CSS파일을 로드하는 link 태그, 이미지 파일을 로드하는 img 태그, 자바스크립트를 로드하는 script 태그를 만나면 HTML의 파싱을 일시 중단하고 해당 리소스 파일을 서버로 요청한다.

## HTTP 1.1 과 HTTP 2.0

- HTTP는 웹에서 브라우저와 서버가 통신하기 위한 프로토콜이다.
- HTTP/1.1은 기본적으로 커넥션당 하나의 요청과 응답만 처리한다.
  - 여러개의 요청을 한번에 전송할 수 없고 응답 또한 마찬가지다.
  - 리소스 요청이 개별적으로 전송되고 응답 또한 개별적으로 전송된다.
- HTTP/2는 커넥션당 여러개의 요청과 응답, 즉 다중 요청/응답이 가능하다.

## HTML 파싱과 DOM 생성

- 브라우저의 요청에 의해 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트다.
- HTML 문서를 브라우저에 시각적인 픽셀로 렌더링하려면 HTML 문서를 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조(객체)로 변환하여 메모리에 저장해야 한다.
- 브라우저의 렌더링 엔진은 응답받은 HTML 문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM을 생성한다.
  - DOM은 HTML 문서를 파싱한 결과물이다.

## CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 렌더링 엔진은 HTML을 처음부터 한 줄씩 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성해 나간다.
- 렌더링 엔진은 DOM을 생성해 나가다가 CSS를 로드하는 link 태그나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 css 파일을 서버에 요청하여 로드한 css 파일이나 style태그 내의 css를 HTML과 동일한 파싱과정을 거치며 해석하여 CSSOM을 생성한다.
- CSS 파싱을 완료하면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML을 파싱하기 시작하여 DOM 생성을 재개한다.
- 렌더링 엔진은 meta태그까지 HTML을 순차적으로 해석한 다음 link태그를 만나면 DOM생성을 일시 중단하고 link태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청한다.
- 서버로부터 CSS 파일이 응답되면 렌더링 엔진은 HTML과 동일한 해석과정을 거쳐 CSS를 파싱하여 CSSOM을 생성한다.
- CSSOM은 CSS의 상속을 반영하여 생성된다.

## 렌더 트리 생성

- DOM 과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더트리로 결합된다.
- 렌더트리는 렌더링을 위한 트리구조의 자료구조다.
- 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(meta 태그, script 태그)와 CSS에 의해 비표시(display:none)되는 노드들은 포함되지 않는다.
- 렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.
- 완성된 렌더트리는 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.
- 레이아웃 계산과 페이팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이드는 즉 성능에 악영향을 주는 작업이다.
- 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

## 자바스크립트 파싱과 실행

- HTML 문서를 파싱한 결과물로서 생성된 DOM은 DOM API를 제공한다.
- 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- CSS 파싱 과정과 마찬가지로 렌더링 엔진은 HTML을 한줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM을 생성해 나가다가 자바스크립트 파일을 로드하는 script 태그나 자바스크립트 코드를 콘텐츠로 담을 script 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- 자바스크립트 코드를 파싱하기 위해 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.
- 자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링 엔진으로 다시 제어권을 넘겨 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 HTML 파싱을 시작하여 DOM 생성을 재개한다.
- 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다.
- 모든 자바스크립트 엔진은 ECMAScript 사양을 준수한다.
- 자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해성하여 AST(추상적 구문 트리)를 생성한다.
- AST를 기반으로 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트 코드를 생성하여 실행한다.

### 토크나이징

- 단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘 분석하여 문법적 의미를 갖는 코드릐 최소단위인 토큰들로 분해한다.

### 파싱

- 토큰들의 집합을 구문분석하여 AST를 생성한다.
- AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조다.

### 바이트코드 생성과 실행

- 파싱의 결과물로서 생성된 AST는 인터프리터가 실행할 수 있는 중간 코드인 바이트코드로 변환되고 인터프리터에 의해 실행된다.
- V8엔진의 경우 터보팬이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드로 컴파일되어 성능을 최적화한다.

## 리플로우와 리페인트

- 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우 DOM이나 CSSOM이 변경된다.
- 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다.
- 리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것을 말하며 노드 추가/삭제, 요소의 크기/위치 변경, 윈도우 리사이징등 레이아웃에 영향을 주는 변경이 발생한 경우에 한하여 실행된다.
- 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트를 하는 것을 말한다.
- 레이아웃에 영향이 없는 변경은 리플로우 없이 리페인트만 실행된다.
