## 실행 컨텍스트(Execution context)

우리가 작성한 코드가 실행되는 환경을 말하며, scope, hoisting, this, function, closure 등의 동작원리를 담고 있는 자바스크립트의 핵심원리를 말한다.

### 실행 컨텍스트 개념

- 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체
- 자바스크립트의 동적 언어로서의 성격을 가장 잘 파악할 수 있는 개념

자바스크립트는 실행 컨텍스트가 활성화되는 시점에 발생 하는 것들.

1. 호이스팅이 발생한다(선언된 변수를 위로 끌어올린다)
2. 외부 환경 정보를 구성한다
3. this 값을 설정한다.

### 실행 컨텍스트 구성

1. 전역공간은 자동으로 컨텍스트로 구성된다.
2. 함수를 실행한다.
3. eval()함수를 실행한다.
4. block을 만든다. (ES6+)
   실행 컨텍스트는 4가지를 이용하여 call stack에 쌓이게 된다.
   일반적으로 함수를 이용한 실행 컨텍스트를 사용한다.

```js
var a = 1 // 전역 컨텍스트
function outer() {
  // outer 컨텍스트
  function inner() {
    // inner 컨텍스트
    console.log(a) // undefined
    var a = 3
    console.log(a) // 3
  }
  inner()
  console.log(a) // 1
}
outer()
console.log(a) // 1
```

- 프로그램 실행: [전역컨텍스트]
- outer 실행: [전역컨텍스트, outer]
- inner 실행: [전역컨텍스트, outer, inner]
- inner 종료: [전역컨텍스트, outer]
- outer 종료: [전역컨텍스트]

실행컨텍스트를 구성할 때 생기는 것.

1. VariableEnvironment

- 현재 컨텍스트 내의 식별자(변수)들에 대한 정보
- 외부 환경 정보
- 실행 컨텍스트를 생성할 때 VariableEnvironment에 정보를 먼저 담은 다음, 이를 복사해서 LexicalEnvironment를 만든다.
- 선언 시점의 LexicalEnvironment의 스냅샷 유지를 목적으로 사용한다.(변경사항 반영 X)
- 주로 활용하는 것은 LexicalEnvironment이다.

2. LexicalEnvironment

- 처음에는 VariableEnvironment와 같다.
- 변경 사항이 실시간으로 반영된다.
- 내부에는 environmentRecord와 outerEnvironmentReference로 구성되어 있다.
  - environmentRecord로 인하여 호이스팅이 발생한다.
  - outerEnvironmentReference로 인하여 스코프와 스코프체인이 형성된다.

3. ThisBinding

- 식별자가 바라봐야 할 대상 객체

2가지 실행 컨텍스트가 있다.

1. 글로벌 실행 컨텍스트(Global Execution Context)란?
   코드가 실행되기 전에 생성이 되며, 함수 내에 없는 코드는 모두 전역 실행 컨텍스트 안에 존재한다.
   그렇기 때문에, 자바스크립트 엔진은 일부 자바스크립트 코드를 실행할 때마다 글로벌 실행 컨텍스트(Global Execution Context)를 작성한다.
   글로벌 실행 컨텍스트의 특징으로는 무조건 하나의 전역 실행 컨텍스트 만이 존재하며, 애플리케이션이 종료될 때(웹 페이지에서 나가거나 브라우저를 닫을 때)까지 유지하는 것이다.

2. 함수 실행 컨텍스트(Functional Execution Context)란?
   전역 실행 컨텍스트가 생성된 후, 함수가 실행(ex 호출) 될 때마다 새로운 실행 컨텍스트가 작성된다.
