# 소스 코드와 명령어

- 컴퓨터는 명령어를 처리하는 기계다.
- 모든 소스 코드는 컴퓨터 내부에서 명령어로 변환된다.

## 고급언어와 저급언어

- 프로그램을 만들때 사용하는 프로그래밍 언어는 컴퓨터가 이해하는 언어가 아닌 사람이 이해하고 작성하기 쉽게 만들어진 언어다.
- 사람을 위한 언어는 고급언어라고 한다.
- 컴퓨터가 직접 이해하고 실행할 수 있는 언어는 저급언어라고 한다.
- 저급언어는 명령어로 이루어져 있다.
- 고급언어로 작성된 소스코드가 실행되려면 반드시 저급언어, 즉 명령어로 변환되어야 한다.
- 기계어는 0과 1로 이루어진 명령어 모음이다.
- 0과 1로 표현된 명령어(기계어)를 읽기 편한 형태로 번역한 언어가 어셈블리어이다.

## 컴파일 언어와 인터프리터 언어

- 컴파일 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 컴파일 언어라고 한다.
- 인터프리터 방식으로 작동하는 프로그래밍 언어를 인터프리터 언어라고 한다.

### 컴파일 언어

- 컴파일러는 개발자가 작성한 소스코드 전체를 쭉 훑어보며 소스 코드에 문법적인 오류는 없는지, 실행 가능한 코드인지, 실행하는 데 불필요한 코드는 없는지 등을 따지며 소스 코드를 처음부터 끝까지 저급언어로 컴파일한다.
- 컴파일 언어로 작성된 소스코드는 코드 전체가 저급 언어로 변환되는 과정을 거친다.
- 컴파일을 수행해 주는 도구를 컴파일러라고 한다.
- 컴파일러를 통해 저급언어로 변환된 코드를 목적 코드라고 한다.

### 인터프리터 언어

- 인터프리터 언어는 소스 코드를 한줄씩 한줄씩 차례로 실행한다.
- 컴퓨터와 대화하듯 소스 코드를 한줄씩 실행하기 때문에 소스코드 전체를 저급언어로 변환하는 시간을 기다릴 필요가 없다.
- 일반적으로 인터프리터 언어는 컴파일 언어보다 느리다.

# 명령어의 구조

## 연산 코드와 오퍼랜드

- 명령어는 연산 코드와 오퍼랜드로 구성되어 있다.
- 연산 코드는 명령어가 수행할 연산이다.
- 오퍼랜드는 연산에 사용할 데이터 또는 연산에 사용할 데이터가 저장된 위치다.

## 주소 지정 방식

- 연산 코드에 사용할 데이터가 저장된 위치, 즉 연산의 대상이 되는 데이터가 저장된 위치를 유효 주소라고 한다.
- 오퍼랜드 필드에 데이터가 저장된 위치를 명시할 때 연산에 사용할 데이터 위치를 찾는 방법을 주소 지정 방식이라고 한다.
- 주소 지정 방식은 유효 주소를 찾는 방법이다.

### 즉시 주소 지정 방식

- 연산에 사용할 데이터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방식이다.

### 직접 주소 지정 방식

- 오퍼랜드 필드에 유효주소를 직접적으로 명시하는 방식이다.

### 간접 주소 지정 방식

- 유효 주소의 주소를 오퍼랜드 필드에 명시한다.

### 레지스터 주소 지정 방식

- 직접 주소 지정 방식과 비슷하게 연산에 사용할 데이터를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 직접 명시하는 방법이다.
- CPU 외부에 있는 메모리에 접근하는 것보다 CPU내부에 있는 레지스터에 접근하는 것이 더 빠르다.

### 레지스터 간접 주소 지정 방식

- 연산에 사용할 데이터를 메모리에 저장하고 그 주소를 저장한 레지스터를 오퍼랜드 필드에 명시하는 방법이다.
