# 하드디스크

- 자기적인 방식으로 데이터를 저장하는 보조기억장치다.
- 하드 디스크를 자기 디스크의 일종으로 칭하기도 한다.
- 플래터는 하드 디스크에서 실적으로 데이터가 저장되는 곳이다.
- 스핀들은 플래터를 회전시키는 구성요소다.
- 분당 회전수를 나타내는 RPM은 스핀들이 플래터를 돌리는 속도이다.
- 플래터를 대상으로 데이터를 읽고 쓰는 구성 요소는 헤드다.
- 헤드는 원하는 위치로 헤드를 이동시키는 디스크암에 부착되어 있다.
- 플래터는 트랙과 섹터라는 단위로 데이터를 저장한다.
- 여러겹의 플래터 상에서 같은 트랙이 위치한 곳을 모아 연결한 논리적 단위를 실린더라고 한다.
- 하드디스크가 저장된 데이터에 접근하는 시간은 탐색시간, 회전지연, 전송시간으로 나눠진다.
  - 탐색 시간은 접근하려는 데이터가 저장된 트랙까지 헤드를 이동시키는 시간을 의미한다.
  - 회전 지연은 헤드가 있는 곳으로 플래터를 회전시키는 시간을 의미한다.
  - 전송 시간은 하드 디스크와 컴퓨터 간에 데이터를 전송하는 시간을 의미한다.

# 플래시 메모리

- USB메모리, SD카드, SSD가 모두 플래시 메모리 기반의 보조기억장치이다.
- 플래시 메모리는 전기적으로 데이터를 읽고 쓸 수 있는 반도체 기반의 저장 장치다.
- 주기억장치 중 하나인 ROM에도 사용되고 우리가 일상적으로 접하는 거의 모든 전자 제품 안에 플래시 메모리가 내장되어있다.
- 플래시 메모리에는 셀이라는 단위가 있다.
  - 셀이란 플래시 메모리에서 데이터를 저장하는 가장 작은 단위이다.
- 한 셀에 1비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리를 SLC 타입이라고 한다.
- 한 셀에 2비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리를 MLC 타입이라고 한다.
- 한 셀에 3비트를 저장할 수 있는 플래시 메모리를 TLC 타입이라고 한다.

## SLC 타입

- 한셀로 두개의 정보를 표현할 수 있다.
- MLC, TLC 타입에 비해 비트의 빠른 입출력이 가능하다.
- 수명도 길어서 수만에서 수십만번 가까이 데이터를 쓰고 지우고를 반복할 수 있다.
- 기업에서 데이터를 읽고 쓰기가 매우 많이 반복되며 고성능의 빠른 저장장치가 필요한 경우에 사용한다.

## MLC 타입

- 한셀로 네개의 정보를 표현할 수 있다.
- SLC타입보다 속도와 수명은 떨어지지만 한 셀에 두비트씩 저장할 수 있다는 점에서 대용화하기 유리하다.
- 플래시 메모리 저장 장치들이 MLC타입으로 만들어 진다.

## TLC 타입

- 한 셀당 3비트씩 저장할 수 있는 TLC타입은 한셀로 여덟개의 정보를 표현할 수 있다.
- 대용화 하기가 유리하다.
- 수명과 속도가 떨어지지만 용량 대비 가격도 저렴하다.
- 셀들이 모여 만들어진 단위를 페이지라고 한다.
- 페이지가 모여 만들어진 단위를 블록이라고 한다.
- 블록이 모여 플레인, 플레인이 모여 다이가 된다.
- Free 상태는 어떠한 데이터도 저장하고 있지 않아 새로운 데이터를 저장할 수 있는 상태를 의미한다.
- Valid 상태는 이미 유효한 데이터를 저장하고 있는 상태를 의미한다.
- Invalid 상태는 쓰레기값이라 부르는 유효하지 않은 데이터를 저장하고 있는 상태를 의미한다.

# RAID의 정의

- 주로 하드디스크와 SSD를 사용하는 기술로 데이터의 안전성 혹은 높은 성능을 위해 여러개의 물리적 보조기억장치를 마치 하나의 논리적 보조기억장치처럼 사용하는 기술을 의미한다.

# RAID의 종류

- RAID 구성 방법을 RAID레벨이라고 표현한다.

## RAID 0

- 여러개의 보조기억장치에 데이터를 단순히 나누어 저장하는 구성 방식이다.
- 줄무늬처럼 분산되어 저장된 데이터를 스트라입이라고 한다.
- 분산하여 저장하는 것을 스트라이핑이라고 한다.
- 스트라이핑되면 저장된 데이터를 읽고 쓰는 속도가 빨라진다.
- 단점은 저장된 정보가 안전하지 않다.
- RAID 0로 구성된 하드디스크 중 하나에 문제가 생긴다면 다른 모든 하드 디스크의 정보를 읽는데 문제가 생길수 있다.

## RAID 1

- 복사본을 만드는 방식이다.
- 거울처럼 완전한 복사본을 만드는 구성이기에 미러링이라고 부른다.
- 복구가 매우 간단하다는 장점이 있다.
- 하드디스크 개수가 한정되었을 때 사용 가능한 용량이 적어지는 단점이 있다.
